> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/80/394.md)

# Règlement fixant les modalités des appels interjetés à l’encontre d’une décision ou d’une ordonnance d’un tribunal des droits de la personne

**DORS/80-394**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LES DROITS DE LA PERSONNE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-6.md)

Date d'enregistrement : 27 mai 1980

----------

Sur avis conforme du ministre suppléant de la Justice et en vertu du paragraphe 42.1(1) de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-6.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’établir le Règlement fixant les modalités des appels interjetés à l’encontre d’une décision ou d’une ordonnance d’un tribunal des droits de la personne, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Le présent règlement peut être cité sous le titre : Règlement sur les appels contre un tribunal des droits de la personne.



**2** [Abrogé, DORS/90-286, art. 1]




## Avis d’appel


**3** [Abrogé, DORS/90-286, art. 2]



**4** L’avis d’appel peut être signifié aux parties en personne ou par courrier recommandé.



**5** [Abrogé, DORS/90-286, art. 3]



**6** L’avis d’appel doit revêtir la forme prévue à l’annexe.




### **ANNEXE** 
## Avis d’appel
Vous êtes avisé que l’appelant en appelle de la décision d’un tribunal des droits de la personne rendue le _________________________ 19_________________________.


L’appelant propose que cet appel soit entendu à _________________________ dans la province d.


L’adresse de l’appelant, aux fins de la signification, est .


L’appelant fonde son appel sur les motifs suivants (bref énoncé des arguments).


Fait à _________________________, le _________________________ 19_________________________.
<p>_________________________<br />Appelant<br /></p>


c.c.: Président

Comité du tribunal des droits de la personne



Ottawa (Ontario)



K1A 1J4




et :


> DORS/86-294, art. 3; DORS/90-286, art. 4; DORS/94-237, art. 1.


