> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/80/587.md)

# Règlement sur la stabilisation du prix des concombres de serre commercialisés durant la période commençant le 1Er janvier 1979 et se terminant le 31 août 1979

**DORS/80-587**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 24 juillet 1980

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 2, des alinéas 8.2(1)b), 10(1)c) et de l’article 11 de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’établir le Règlement sur la stabilisation du prix des concombres de serre commercialisés durant la période commençant le 1er janvier 1979 et se terminant le 31 août 1979, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Le présent règlement peut être cité sous le titre : Règlement de 1979 sur la stabilisation du prix des concombres de serre.




## Définitions


**2** Dans le présent règlement,

***concombres de serre*** désigne les concombres des catégories Canada n<sup>o</sup> 1 et Canada n<sup>o</sup> 2 définies au [Règlement sur les fruits et les légumes frais](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/201-300/C.R.C.,%20ch.%20285.md),
- **a)** produits en serre au Canada, et
- **b)** vendus au Canada durant la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 1979 et se terminant le 31 août 1979; (*greenhouse cucumbers*)

***Loi*** désigne la Loi sur la stabilisation des prix agricoles; (*Act*)

***Office*** désigne l’Office de stabilisation des prix agricoles; (*Board*)

***producteur*** désigne une personne résidant au Canada et qui produit des concombres de serre au Canada. (*producer*)




## Produits désignés


**3** Les concombres de serre sont désignés comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage prescrit


**4** Pour le calcul du prix prescrit des concombres de serre en 1979, le pourcentage de leur prix de base est fixé à 90 pour cent.




## Prix prescrit


**5** Le prix prescrit des concombres de serre pour l’année 1979 est la somme
- **a)** de 90 pour cent de leur prix de base pour cette année; et
- **b)** de l’indice qui leur est applicable, calculé selon le Règlement sur l’indice des coûts de production.




## Paiements destinés aux producteurs


**6** Sous réserve de l’article 7, l’Office peut, conformément à l’alinéa 10(1)b) de la Loi, verser aux producteurs la somme de 0,30 $ la douzaine de concombres de serre.



**7** Pour les exploitations comptant, selon l’Office, plus d’un producteur, l’Office peut verser à chacun d’eux les paiements visés à l’article 6; toutefois l’ensemble de ces paiements ne peut dépasser le montant maximum global qui serait payable à trois producteurs.


