> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/2006/79.md)

# Décret de remise de droits applicables aux armes à feu (permis)

**TR/2006-79**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 31 mai 2006

----------

Sur recommandation du ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile et du Conseil du Trésor et en vertu du paragraphe 23(2.1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie, prend le Décret de remise de droits applicables aux armes à feu (permis), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, par. 7(2)<br />




## Remise


**1** 

- **(1)** Est accordée au particulier qui s’est vu délivrer, le 1<sup>er</sup> décembre 1998 ou après cette date, un permis de possession d’armes à feu — autre qu’un permis de possession d’armes à feu pour les personnes de moins de dix-huit ans — ou un permis de possession et d’acquisition d’armes à feu la remise du droit qu’il a payé aux termes du [Règlement sur les droits applicables aux armes à feu](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/204.md) pour :
	- **a)** le renouvellement de l’un de ces permis;
	- **b)** la délivrance d’un autre permis de possession et d’acqui- sition d’armes à feu;
	- **c)** la délivrance d’un permis de possession et d’acquisition d’armes à feu, si le permis dont le particulier était auparavant titulaire était un permis de possession d’armes à feu.

- **(2)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’égard :
	- **a)** d’un droit payé pour un permis délivré au particulier si ce permis ou celui dont il était auparavant titulaire a été révoqué dans des cas autres que ceux mentionnés au paragraphe 72(1.1) de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md) et que cette révocation n’a pas été annulée;
	- **b)** d’un droit payé pour un permis dont la délivrance ou le renouvellement a été refusé au particulier, si ce refus n’a pas été annulé.



**2** Est accordée au particulier la remise du droit qu’il a payé aux termes du [Règlement sur les droits applicables aux armes à feu](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/204.md) pour le renouvellement d’un permis de possession d’armes à feu pour les personnes de moins de dix-huit ans.




## Condition


**3** La remise visée aux articles 1 ou 2 est accordée à la condition que le droit ait été payé pendant la période débutant le 1<sup>er</sup> décembre 1998 et se terminant le jour précédant la date d’entrée en vigueur du présent décret.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


