> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/95/245.md)

# Arrêté sur le prix des licences et des certificats en matière d’importation et d’exportation

**DORS/95-245**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 19 mai 1995

----------

En vertu du décret C.P. 1995-783 du 16 mai 1995<sup><a href='#nbp_SOR-95-245_f_hq_5137'>[*]</a></sup>, le ministre des Affaires étrangères abroge l’Arrêté de 1994 sur le prix des licences et des certificats en matière d’importation et d’exportation, pris le 20 avril 1994<sup><a href='#nbp_SOR-95-245_f_hq_5138'>[**]</a></sup>, et prend en remplacement l’Arrêté fixant le prix à payer par les bénéficiaires pour la délivrance d’une licence ou d’un certificat en vertu de la Loi sur les licences d’exportation et d’importation, ci-après.

<a name='nbp_SOR-95-245_f_hq_5137'><sup>*</sup></a>: TR/95-66, Gazette du Canada Partie II, 1995, p. 1542<br />

<a name='nbp_SOR-95-245_f_hq_5138'><sup>**</sup></a>: DORS/94-321, Gazette du Canada Partie II, 1994, p. 2003<br />

Ottawa, le 19 mai 1995


<p>*Le ministre des Affaires étrangères*<br />ANDRÉ OUELLET<br /></p>



**1** [Abrogé, DORS/96-316, art. 2]




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent arrêté.

***Loi*** La [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md). (*Act*)

***ministère*** Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international. (*Department*)

***ministre*** Le ministre des Affaires étrangères. (*Minister*)




## Application


**2.1** Le présent arrêté ne s’applique pas aux licences d’exportation délivrées, en vertu du paragraphe 7(1) de la Loi, pour les produits de bois d’oeuvre décrits à l’article 5104 du groupe 5 de l’annexe de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée.
> DORS/96-316, art. 3.





## Prix à payer


**3** 

- **(1)** Sous réserve des paragraphes (1.1), (2) et (3), le prix à payer par un bénéficiaire à qui le ministre délivre :
	- **a)** une licence d’importation en vertu des articles 8, 8.1, 8.2 ou 8.3 de la Loi est :
		- **(i)** dans le cas d’une licence d’importation délivrée par une personne, autre qu’un employé de l’administration fédérale, autorisée à cette fin par le ministre, le prix indiqué à la colonne II de l’annexe correspondant à la valeur totale des marchandises, visées par la licence, figurant à la colonne I,
		- **(ii)** dans le cas d’une licence d’importation délivrée par la Direction générale des contrôles à l’exportation et à l’importation du ministère, le prix indiqué à la colonne III de l’annexe correspondant à la valeur totale des marchandises, visées par la licence, figurant à la colonne I;
	- **b)** une licence d’exportation en vertu des articles 7, 8.1 ou 8.2 de la Loi ou un certificat en vertu des articles 9.01 ou 9.2 de la Loi est :
		- **(i)** de 9 $, dans le cas d’une licence ou d’un certificat d’exportation délivré par une personne, autre qu’un employé de l’administration fédérale, autorisée à cette fin par le ministre,
		- **(ii)** de 14 $, dans le cas d’une licence ou d’un certificat d’exportation délivré par la Direction générale des contrôles à l’exportation et à l’importation du ministère.

- **(1.1)** Les prix visés à l’alinéa (1)a) ne s’appliquent pas à la délivrance d’une licence d’importation de marchandises visées aux articles 80 et 81 de la [Liste des marchandises d’importation contrôlée](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/601-700/C.R.C.,%20ch.%20604.md).

- **(2)** Le prix visé aux sous-alinéas (1)a)(i) ou b)(i) ne comprend pas les coûts des services accessoires fournis par la personne autorisée à délivrer la licence ou le certificat.

- **(3)** Le prix visé au sous-alinéa (1)b)(ii) ne s’applique pas à la délivrance d’une licence d’exportation des marchandises visées :
	- **a)** aux groupes 1 à 4 de l’annexe de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée;
	- **b)** aux articles 5000, 5400, 5401 et 5500 du groupe 5 de l’annexe de cette liste;
	- **c)** aux groupes 6 à 8 de l’annexe de cette liste.
> DORS/2010-257, art. 1; DORS/2013-91, art. 1.





### **ANNEXE** 
**(alinéa 3(1)a))**
#### PRIX À PAYER POUR LES LICENCES D’IMPORTATION
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
<th>Colonne III</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Valeur totale des marchandises</th>
<th>Prix (personne autorisée)</th>
<th>Prix (Direction générale des contrôles à l’exportation et à l’importation)</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Moins de 1 000 $</td>
<td>10 $</td>
<td>15 $</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>1 000 $ et plus, mais moins de 5 000 $</td>
<td>14</td>
<td>19</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>5 000 $ et plus, mais moins de 10 000 $</td>
<td>18</td>
<td>23</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>10 000 $ et plus, mais moins de 20 000 $</td>
<td>22</td>
<td>27</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>20 000 $ et plus</td>
<td>26</td>
<td>31</td>
</tr>
</table>


