> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/95/31.md)

# Règlement sur le prix à payer pour vendre une drogue vétérinaire

**DORS/95-31**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 28 décembre 1994

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé nationale et du Bien-être social et du Conseil du Trésor et en vertu de l’alinéa 19.1(1)a)<sup><a href='#footnotea_f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement fixant le prix à payer par des attributaires, individuellement ou par catégorie, pour le droit ou l’avantage de vendre une drogue que leur octroie le ministre de la Santé nationale et du Bien-être social en attribuant à la drogue une identification numérique, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>*</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, art. 6<br />



**1** [Abrogé, DORS/2011-80, art. 2]




## Définitions et interprétation


**2** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***identification numérique*** L’identification numérique, précédée des lettres « DIN » ou « GP », attribuée à une drogue conformément au paragraphe C.01.014.2(1) du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md). (*identification number*)

***ventes en gros annuelles*** Les ventes en gros d’une personne pour une drogue au cours du dernier exercice complet qui précède le jour où un prix est exigible aux termes du présent règlement à l’égard de la drogue. (*annual wholesale sales*)

- **(2)** Les autres termes du présent règlement s’entendent au sens de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md) et du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md).




## Prix


**3** 

- **(1)** Le présent article s’applique à une personne qui a présenté une demande d’identification numérique pour une drogue d’un type visé à la colonne I de l’annexe si :
	- **a)** une identification numérique a été attribuée à cette drogue;
	- **b)** la personne a indiqué, conformément à l’article C.01.014.3 du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md), que cette drogue est vendue au Canada.

- **(2)** La personne à qui le présent article s’applique paie, à l’égard de chaque drogue visée au paragraphe (1) :
	- **a)** soit le prix applicable prévu à la colonne II de l’annexe, lorsque ses ventes en gros annuelles pour cette drogue au Canada sont de 20 000 $ ou plus;
	- **b)** soit 50 $, lorsque ses ventes en gros annuelles pour cette drogue au Canada sont de moins de 20 000 $.

- **(3)** Le prix mentionné au paragraphe (2) est exigible annuellement au moment où la déclaration prévue à l’article C.01.014.5 du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md) est fournie au Directeur, couvre une période de 12 mois commençant le 1<sup>er</sup> octobre de l’année au cours de laquelle il devient exigible.

- **(4)** Le présent article ne s’applique pas à l’égard d’une drogue dont l’identification numérique a été annulée conformément au [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md).



**4** [Abrogé, DORS/2011-80, art. 3]



**5** [Abrogé, DORS/2011-80, art. 3]




## Entrée en vigueur


**6** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1995.




### **ANNEXE** 
**(paragraphes 3(1) et (2))**
#### PRIX
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Types de drogue</th>
<th>Prix</th>
</tr>
<tr>
<td>1. à 5.</td>
<td>[Abrogés, DORS/2011-80, art. 5]</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Drogues dont l’étiquette fait état qu’elles sont pour usage vétérinaire seulement</td>
<td>250</td>
</tr>
<tr>
<td>7. à 9.</td>
<td>[Abrogés, DORS/2011-80, art. 6]</td>
<td></td>
</tr>
</table>

> DORS/2011-80, art. 4 à 6.


