> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/95/538.md)

# Règlement désignant les documents de voyage assujettis au paiement de droits visant à compenser les coûts des services consulaires et fixant le montant de ces droits

**DORS/95-538**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LE MINISTÈRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, DU COMMERCE ET DU DÉVELOPPEMENT](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2013/ch.%2033,%20art.%20174.md)

Date d'enregistrement : 8 novembre 1995

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 10.1<sup><a href='#footnotea_f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-22.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[**]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement désignant les documents de voyage assujettis au paiement de droits visant à compenser les coûts des services consulaires et fixant le montant de ces droits, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup> *</sup></a>: L.C. 1995, ch. 17, art. 43<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>**</sup></a>: L.C. 1995, ch. 5, art. 2<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les droits à payer pour les services consulaires.




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***document de voyage*** Un des documents de voyage suivants délivrés par le ministre :
- **a)** un passeport délivré conformément au [Décret sur les passeports canadiens](/fr/Règlements/Textes%20réglementaires/81/86.md);
- **b)** un certificat d’identité;
- **c)** un titre de voyage d’un réfugié. (*travel document*)




## Droit


**3** Tout document de voyage est assujetti au paiement du droit prévu à l’article 4.



**4** Le droit à payer par une personne âgée d’au moins seize ans qui demande la délivrance d’un document de voyage est de 25 $ et est acquitté au moment où la demande de document de voyage est présentée.
> DORS/2001-536, art. 1.



