> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/95/559.md)

# Règlement de zonage concernant l’aéroport de Fort Liard

**DORS/95-559**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’AÉRONAUTIQUE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-2.md)

Date d'enregistrement : 28 novembre 1995

----------

Attendu que, conformément à l’article 5.5<sup><a href='#footnote1star_f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur l’aéronautique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-2.md), le projet de Règlement de zonage concernant l’aéroport de Fort Liard, conforme en substance au texte ci-après, a été publié dans deux numéros consécutifs de la Gazette du Canada Partie I les 12 et 19 août 1995, ainsi que dans deux numéros consécutifs du Deh Cho Drum les 3 et 10 août 1995, et que les intéressés ont ainsi eu toute possibilité de présenter au ministre des Transports leurs observations à cet égard,

<a name='footnote1star_f'><sup> *</sup></a>: L.R., ch. 33 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 1<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre des Transports et en vertu de l’article 5.4<sup><a href='#footnote2star_f'>[**]</a></sup> de la [Loi sur l’aéronautique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-2.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement de zonage concernant l’aéroport de Fort Liard, ci-après.

<a name='footnote2star_f'><sup>**</sup></a>: L.C. 1992, ch. 4, art. 10<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement de zonage de l’aéroport de Fort Liard.




## Définitions


**2** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***aéroport*** L’aéroport de Fort Liard situé à proximité de Fort Liard, dans les Territoires du Nord-Ouest. (*airport*)

***bande*** La partie rectangulaire de l’aire d’atterrissage de l’aéroport, qui comprend la piste, qui est aménagée pour le décollage et l’atterrissage des aéronefs dans une direction déterminée, et dont la description figure à la partie IV de l’annexe. (*strip*)

***point de référence de l’aéroport*** Le point décrit à la partie I de l’annexe. (*airport reference point*)

***surfaces d’approche*** Plans inclinés imaginaires qui s’élèvent vers l’extérieur à partir de chaque extrémité d’une bande et dont la description figure à la partie II de l’annexe. (*approach surfaces*)

***surfaces de transition*** Plans inclinés imaginaires qui s’élèvent vers l’extérieur à partir des limites latérales d’une bande et de ses surfaces d’approche et dont la description figure à la partie V de l’annexe. (*transitional surfaces*)

***surface extérieure*** Plan imaginaire situé au-dessus et dans le voisinage de l’aéroport et dont la description figure à la partie III de l’annexe. (*outer surface*)

- **(2)** Pour l’application du présent règlement, l’altitude du point de référence de l’aéroport est de 215,2 m au-dessus du niveau de la mer.




## Champ d’application


**3** Le présent règlement s’applique aux biens-fonds, y compris les emprises de voies publiques, situés aux abords ou dans le voisinage de l’aéroport et dont la description figure à la partie VI de l’annexe.




## Constructions


**4** Il est interdit, sur un bien-fonds visé par le présent règlement, d’ériger ou de construire tout élément, notamment un bâtiment ou une autre construction, ou tout rajout à un élément existant, dont le sommet serait plus élevé que l’une des surfaces suivantes :
- **a)** les surfaces d’approche;
- **b)** la surface extérieure;
- **c)** les surfaces de transition.




## Végétation


**5** Lorsque, sur un bien-fonds visé par le présent règlement, la végétation croît au-delà du niveau d’une surface visée à l’article 4, le ministre des Transports peut exiger que le propriétaire ou le locataire du bien-fonds en enlève l’excédent.




### **ANNEXE** 
**(articles 2 et 3)**

**PARTIE I** 
## Description du point de référence de l’aéroport

Le point de référence de l’aéroport, figurant sur le plan de zonage de l’aéroport de Fort Liard n<sup>o</sup> E.3047 daté du 30 mars 1995, est un point situé sur l’axe de la piste 02-20 à 457,2 m du seuil de la piste 02.



**PARTIE II** 
## Description des surfaces d’approche

Les surfaces d’approche, figurant sur le plan de zonage de l’aéroport de Fort Liard n<sup>o</sup> E.3047 daté du 30 mars 1995, sont des plans attenants à chacune des extrémités de la bande associée à la piste 02-20 et sont décrites comme suit :

**a)** un plan attenant à l’extrémité de la bande associée à l’approche de la piste 02 et incliné à raison de 1 m dans le sens vertical contre 25 m dans le sens horizontal et qui s’élève jusqu’à une ligne horizontale imaginaire perpendiculaire au prolongement de l’axe de la bande à 100 m au-dessus de l’altitude de l’extrémité de la bande et à 2 500 m dans le sens horizontal de l’extrémité de la bande, les extrémités extérieures de la ligne horizontale imaginaire étant à 280 m du prolongement de l’axe de la bande;



**b)** un plan attenant à l’extrémité de la bande associée à l’approche de la piste 20 et incliné à raison de 1 m dans le sens vertical contre 25 m dans le sens horizontal et qui s’élève jusqu’à une ligne horizontale imaginaire perpendiculaire au prolongement de l’axe de la bande à 100 m au-dessus de l’altitude de l’extrémité de la bande et à 2 500 m dans le sens horizontal de l’extrémité de la bande, les extrémités extérieures de la ligne horizontale imaginaire étant à 280 m du prolongement de l’axe de la bande.





**PARTIE III** 
## Description de la surface extérieure

La surface extérieure, figurant sur le plan de zonage de l’aéroport de Fort Liard n<sup>o</sup> E.3047 daté du 30 mars 1995, est un plan imaginaire situé à l’altitude constante de 45 m au-dessus de l’altitude du point de référence de l’aéroport et s’étend jusqu’aux limites extérieures décrites à la partie VI de la présente annexe; cette surface extérieure est toutefois située à 9 m au-dessus du sol lorsque le plan décrit ci-dessus est à moins de 9 m au-dessus de la surface du sol.



**PARTIE IV** 
## Description de la bande

La bande associée à la piste 02-20, figurant sur le plan de zonage de l’aéroport de Fort Liard n<sup>o</sup> E.3047 daté du 30 mars 1995, est une bande d’une largeur de 60 m, soit 30 m de chaque côté de l’axe de la piste, et d’une longueur de 1 034,4 m.



**PARTIE V** 
## Description des surfaces de transition

Chaque surface de transition, figurant sur le plan de zonage de l’aéroport de Fort Liard n<sup>o</sup> E.3047 daté du 30 mars 1995, est un plan incliné à raison de 1 m dans le sens vertical contre 7 m dans le sens horizontal, perpendiculaire à l’axe et au prolongement de l’axe de la bande, et qui s’élève vers l’extérieur à partir des limites latérales de la bande et de ses surfaces d’approche jusqu’à son intersection avec la surface extérieure.



**PARTIE VI** 
## Description des biens-fonds visés par le présent règlement

Les limites extérieures des biens-fonds visés par le présent règlement, qui figurent sur le plan de zonage de l’aéroport de Fort Liard n<sup>o</sup> E.3047 daté du 30 mars 1995, sont marquées par un cercle ayant un rayon de 4 000 m et ayant comme centre le point de référence de l’aéroport.



