> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/90/225.md)

# Décret concernant l’exemption de certaines marchandises ou catégories de marchandises de certaines exigences énoncées au no tarifaire 9807.00.00

**DORS/90-225**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 5 avril 1990

----------

Sur avis conforme du ministre du Revenu national et en vertu de la note 8b)<sup><a href='#nbp_SOR-90-225_f_hq_6057'>[*]</a></sup> du chapitre 98 de l’annexe I du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)<sup><a href='#nbp_SOR-90-225_f_hq_6058'>[**]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Décret concernant l’exemption de certaines marchandises ou catégories de marchandises de certaines exigences énoncées au numéro tarifaire 9807.00.00 de l’annexe I du Tarif des douanes, ci-après.

<a name='nbp_SOR-90-225_f_hq_6057'><sup>*</sup></a>: L.C. 1988, ch. 65, art. 106, ann., partie B<br />

<a name='nbp_SOR-90-225_f_hq_6058'><sup>**</sup></a>: L.R., ch. 41 (3<sup>e</sup> suppl.)<br />




## Titre abrégé


**1** Décret d’exemption des exigences énoncées au numéro tarifaire 9807.00.00.




## Exemption


**2** Les exigences d’utilisation énoncées au n<sup>o</sup> tarifaire 9807.00.00 ne s’appliquent pas aux marchandises suivantes :
- **a)** les boissons alcooliques importées par un immigrant qui a atteint l’âge minimum auquel ces boissons peuvent légalement lui être vendues dans la province où est situé le bureau de douane d’importation;
- **b)** les produits du tabac;
- **c)** les articles ménagers acquis et mis de côté par un immigrant pour servir à son ménage et dont le mariage a eu lieu dans les trois mois précédant son arrivée au Canada ou doit avoir lieu dans les trois mois suivant son arrivée au Canada;
- **d)** les cadeaux qu’un immigrant reçoit à l’étranger à l’occasion de son mariage, si ce dernier a eu lieu dans les trois mois précédant son arrivée au Canada ou s’il doit avoir lieu dans les trois mois suivant son arrivée au Canada.
> DORS/91-533, art. 1(F); DORS/94-784, art. 4; DORS/98-62, art. 7.



