> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/90/351.md)

# Règlement concernant la gestion de la pêche du poisson contaminé

**DORS/90-351**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES PÊCHES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md)

Date d'enregistrement : 14 juin 1990

----------

Sur avis conforme du ministre des Pêches et des Océans et en vertu des articles 8 et 43 de la [Loi sur les pêches](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Règlement sur le contrôle sanitaire des pêcheries de coquillages, C.R.C., ch. 832, et de prendre en remplacement, à compter du 1<sup>er</sup> octobre 1990, le Règlement concernant la gestion de la pêche du poisson contaminé, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la gestion de la pêche du poisson contaminé.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***contaminé*** Qualifie le poisson qui est porteur de bactéries, toxines, composés chimiques ou autres substances en une quantité susceptible de mettre en danger la santé publique. (*contaminated*)

***directeur général régional*** Directeur général régional du ministère des Pêches et des Océans ou directeur général régional associé du ministère. (*Regional Director General*)
> DORS/2006-210, art. 1.





## Ordonnance d’interdiction


**3** 

- **(1)** Le directeur général régional qui a lieu de croire que le poisson d’une espèce se trouvant dans une zone donnée est contaminé peut, par ordonnance, interdire la pêche de cette espèce de poisson dans cette zone.

- **(2)** Par dérogation aux autres règlements pris en vertu de la [Loi sur les pêches](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md), lorsque le directeur général régional prend l’ordonnance visée au paragraphe (1), il est interdit à quiconque de pêcher ou de prendre et de garder dans la zone décrite dans l’ordonnance l’espèce de poisson qui y est spécifiée à moins, selon le cas :
	- **a)** d’être titulaire d’un permis délivré en application du paragraphe 4(1) et d’avoir ce permis en sa possession;
	- **b)** d’être nommé sur le permis délivré en application du paragraphe 4(1) et d’avoir en sa possession une copie de ce permis.




## Permis


**4** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), le ministre peut délivrer à toute personne qui en fait la demande et qui paye le droit applicable prévu au tableau du présent paragraphe un permis autorisant cette personne, ainsi que toute autre personne qui y est nommée, à pêcher dans la zone décrite dans une ordonnance prise en vertu du paragraphe 3(1) du poisson de l’espèce qui y est spécifiée.
#### TABLEAU
<table>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
</tr>
<tr>
<th>Permis</th>
<th>Droit</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Pêche à des fins d’enquête scientifique</td>
<td>100 $</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Pêche à des fins d’alimentation</td>
<td>100 $, plus 20 $ pour chaque personne nommée dans le permis, autre que le titulaire</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Pêche à des fins d’appâts</td>
<td>100 $</td>
</tr>
</table>


- **(2)** La personne qui désire obtenir un permis de pêche à des fins d’alimentation soumet au ministre un plan de décontamination qui, de l’avis de celui-ci, permettra de décontaminer le poisson avant qu’il serve à des fins d’alimentation humaine.
> DORS/94-652, art. 1.




**5** Il est interdit à quiconque prend et garde :
- **a)** du poisson aux termes d’un permis de pêche à des fins d’enquête scientifique d’utiliser le poisson à d’autres fins;
- **b)** du poisson aux termes d’un permis de pêche à des fins d’alimentation de le manipuler d’une façon contraire au plan de décontamination relatif au permis, soumis conformément au paragraphe 4(2);
- **c)** du poisson aux termes d’un permis de pêche à des fins d’appâts d’utiliser le poisson à d’autres fins.
> DORS/94-652, art. 2.



