> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2011/121.md)

# Règlement sur la TVH applicable à la Colombie-Britannique

**DORS/2011-121**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 9 juin 2011

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des articles 277<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et 277.1<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)<sup><a href='#footnoted_f'>[c]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la TVH applicable à la Colombie-Britannique, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1993, ch. 27, par. 125(1)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 2009, ch. 32, par. 37(1)<br />

<a name='footnoted_f'><sup>c</sup></a>: L.R., ch. E-15<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md).

***taxe de vente harmonisée en Colombie-Britannique*** Le nouveau régime de la taxe à valeur ajoutée harmonisée tel qu’il s’applique relativement à la Colombie-Britannique.




## Taux de taxe



**Taux de taxe applicable à la Colombie-Britannique — 2012**

**2** Pour l’application de l’alinéa a) de la définition de ***taux de taxe*** au paragraphe 123(1) de la Loi, si le résultat du référendum organisé en vertu du règlement de la Colombie-Britannique intitulé HST (Harmonized Sales Tax) Referendum Regulation, B.C. Reg. 68/2011, n’est pas favorable à l’abolition de la taxe de vente harmonisée en Colombie-Britannique, le taux applicable à la Colombie-Britannique s’établit à 6 %.




## Modification du présent règlement


**3** [Modification]




## Application



**1<sup>er</sup> juillet 2012**

**4** 

- **(1)** L’article 2 entre en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2012.

**1<sup>er</sup> juillet 2014**

- **(2)** L’article 3 entre en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2014.


