> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2011/142.md)

# Règlement désignant un organisme pour l’application de l’alinéa 91(2)c) de la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés

**DORS/2011-142**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’IMMIGRATION ET LA PROTECTION DES RÉFUGIÉS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%2027.md)

Date d'enregistrement : 28 juin 2011

----------

En vertu des paragraphes 91(5)<sup><a href='#nbp_af'>[a]</a></sup> et (7)<sup><a href='#nbp_af'>[a]</a></sup> de la [Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%2027.md)<sup><a href='#nbp_bf'>[b]</a></sup>, le ministre de la Citoyenneté et de l’Immigration prend le Règlement désignant un organisme pour l’application de l’alinéa 91(2)c) de la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés, ci-après.

<a name='nbp_af'><sup>a</sup></a>: L.C. 2011, ch. 8, art. 1<br />

<a name='nbp_bf'><sup>b</sup></a>: L.C. 2001, ch. 27<br />

Ottawa, le 27 juin 2011


<p>*Le ministre de la Citoyenneté et de l’Immigration*<br />JASON KENNEY<br /></p>




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***CRCIC*** Le Conseil de réglementation des consultants en immigration du Canada constitué le 18 février 2011 en vertu de la partie II de la [Loi sur les corporations canadiennes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1970/ch.%20C-32.md). (*ICCRC*)

***Loi*** La [Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%2027.md). (*Act*)




## Désignation


**2** Pour l’application de l’alinéa 91(2)c) de la Loi, le CRCIC est désigné comme organisme dont les membres en règle peuvent représenter ou conseiller une personne, moyennant rétribution, relativement à une demande ou à une instance prévue par la Loi, ou offrir de le faire.




## Mesures transitoires


**3** 

- **(1)** Toute personne qui, à la date d’entrée en vigueur du présent règlement, est membre en règle de la Société canadienne de consultants en immigration constituée le 8 octobre 2003 en vertu de la partie II de la [Loi sur les corporations canadiennes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1970/ch.%20C-32.md) a, pour l’application de la Loi, le statut de membre du CRCIC :
	- **a)** pour une période de cent vingt jours à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement;
	- **b)** si elle renonce à ce statut avant l’expiration de cette période, jusqu’à la date de son renoncement.

- **(2)** Pour la période pendant laquelle la personne est membre du CRCIC au titre du paragraphe (1), elle n’est pas tenue d’acquitter de cotisation auprès du CRCIC.




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_Ind1BD5_hq_11038'>[*]</a></sup>**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 1 de la Loi modifiant la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés, chapitre 8 des Lois du Canada (2011), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='fn_Ind1BD5_hq_11038'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 30 juin 2011, *voir* TR/2011-57.]<br />


