> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2011/19.md)

# Règlement sur les bijoux pour enfants

**DORS/2011-19**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LA SÉCURITÉ DES PRODUITS DE CONSOMMATION](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)

Date d'enregistrement : 4 février 2011

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 37 de la [Loi canadienne sur la sécurité des produits de consommation](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2011-19_f_hq_10051'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les bijoux pour enfants, ci-après.

<a name='nbp_SOR-2011-19_f_hq_10051'><sup>a</sup></a>: L.C. 2010, ch. 21<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***bijoux pour enfants*** Bijoux qui, du fait de leur mode de fabrication, grosseur, ornementation, emballage, publicité ou mode de vente, plaisent principalement à des enfants de moins de quinze ans. La présente définition exclut les insignes de mérite, les médailles d’accomplissement et d’autres objets similaires qui ne sont normalement portés qu’occasionnellement.

***bonnes pratiques de laboratoire*** Pratiques conformes aux principes énoncés dans le document de l’Organisation de coopération et de développement économiques intitulé Les Principes de l’OCDE de Bonnes pratiques de laboratoire, Numéro 1 de la Série sur les Principes de Bonnes pratiques de laboratoire et vérification du respect de ces principes, ENV/MC/CHEM(98)17, daté du 6 mars 1998 dans sa version française et du 21 janvier 1998 dans sa version anglaise.




## Champ d’application



**Portée**

**2** Le présent règlement s’applique à l’importation, à la vente et à la publicité des bijoux pour enfants.




## Exigence



**Teneur en plomb**

**3** Les bijoux pour enfants, lors de leur mise à l’essai conformément aux bonnes pratiques de laboratoire, ne peuvent contenir plus de 600 mg/kg de plomb, dont au plus 90 mg/kg de plomb lixiviable.




## Modification corrélative


**4** [Modification]




## Entrée en vigueur



**L.C. 2010, ch. 21**

<sup><a href='#fn_Ind1BDF_hq_10465'>[*]</a></sup>**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 37 de la [Loi canadienne sur la sécurité des produits de consommation](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md).

<a name='fn_Ind1BDF_hq_10465'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 20 juin 2011, *voir* TR/2011-12.]<br />


