> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2011/230.md)

# Règlement prévoyant les entités et les catégories d’hypothèques

**DORS/2011-230**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’INTÉRÊT](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-15.md)

Date d'enregistrement : 21 octobre 2011

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 10(3)<sup><a href='#nbp_81000-2-800F_hq_10130'>[a]</a></sup> de la [Loi sur l’intérêt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-15.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-800F_hq_10187'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement prévoyant les entités et les catégories d’hypothèques, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-800F_hq_10130'><sup>a</sup></a>: L.C. 2008, ch. 28, art. 155<br />

<a name='nbp_81000-2-800F_hq_10187'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. I-15<br />




**Entités et hypothèques prévues par règlement**

**1** Pour l’application de l’alinéa 10(2)b) de la [Loi sur l’intérêt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-15.md) :
- **a)** les entités sont :
	- **(i)** les sociétés de personnes,
	- **(ii)** les fiducies établies pour affaires,
	- **(iii)** les entités à responsabilité illimitée au sens de l’expression « *unlimited liability corporation* » de la loi de l’Alberta intitulée Business Corporations Act, R.S.A. 2000, ch. B-9,
	- **(iv)** les entités à responsabilité illimitée au sens de l’expression « *unlimited liability company* » de la loi de la Colombie-Britannique intitulée Business Corporations Act, S.B.C. 2002, ch. 57,
	- **(v)** les entités à responsabilité illimitée au sens de l’expression « *unlimited company* » de la loi de la Nouvelle-Écosse intitulée Companies Act, R.S.N.S. 1989, c. 81;
- **b)** la catégorie d’hypothèques est constituée des hypothèques consenties sur les immeubles ou biens réels après le 1<sup>er</sup> janvier 2012.




**Entrée en vigueur**

**2** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2012.


