> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/85/182.md)

# Décret concernant la remise des droits de douane et des taxes de vente et d’accise sur certaines marchandises importées au Canada par messager

**TR/85-182**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 16 octobre 1985

----------

Sur avis conforme du ministre du Revenu national et du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 17<sup><a href='#nbp_TR_85-182_FR_hq_10493'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’administration financière, il plaît à Son Excellence le Gouveneur général en conseil d’abroger le Décret de remise visant les importations par messagerie établi par le décret C.P. 1982-197 du 21 janvier 1982<sup><a href='#nbp_TR_85-182_FR_hq_10494'>[**]</a></sup> et, jugeant que l’intérêt public l’exige, d’établir en remplacement le Décret concernant la remise des droits de douane et des taxes de vente et d’accise sur certaines marchandises importées au Canada par services de messagerie, ci-après.

<a name='nbp_TR_85-182_FR_hq_10493'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 170, art. 4<br />

<a name='nbp_TR_85-182_FR_hq_10494'><sup>**</sup></a>: TR/82-44, Gazette du Canada Partie II, 1982, p. 703<br />




## Titre abrégé


**1** Décret de remise visant les importations par messager.
> TR/92-128, art. 2(F).





## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***marchandises*** À l’exception des publications et des livres classés dans le n<sup>o</sup> tarifaire 9812.00.00 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), ne vise pas :
- **a)** les boissons alcoolisées, les cigares, les cigarettes et le tabac fabriqué;
- **b)** les marchandises classées dans le n<sup>o</sup> tarifaire 9816.00.00 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) et les marchandises pour lesquelles la valeur en douane est réduite par l’application de l’article 85 du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md);
- **c)** les livres, les journaux, les périodiques, les revues et autres publications semblables dont le fournisseur n’est pas inscrit aux termes de la sous-section d de la section V de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) alors qu’il est tenu de l’être. (*goods*)

***messager*** Transporteur commercial qui effectue régulièrement le transport international d’expéditions de marchandises, à l’exclusion des marchandises importées par la poste. (*courier*) 

***service de messagerie***[Abrogée, TR/92-128, art. 3(F)]
> TR/86-101, art. 1; TR/88-18, art. 2; TR/92-128, art. 3; TR/98-21, art. 2.





## Application


**3** Le présent décret ne s’applique pas :
- **a)** aux marchandises importées qui sont achetées d’un détaillant au Canada et expédiées à l’acheteur directement d’un endroit situé hors du Canada;
- **b)** aux marchandises importées qui sont achetées ou commandées par l’intermédiaire ou à partir d’une adresse, d’une case postale ou d’un numéro de téléphone au Canada;
- **c)** aux marchandises importées par une personne autre que celle au Canada qui les a commandées ou achetées.
> TR/92-128, art. 4.





## Remise


**4** Sous réserve de l’article 5, remise est accordée des droits de douane et des taxes d’accise payés ou payables à l’égard des marchandises importées qui sont transportées par messager et dont la valeur en douane ne dépasse pas 20 $.
> TR/92-128, art. 4.





## Condition


**5** Lorsque l’avantage de la remise n’est pas accordé au moment de l’importation, la remise visée à l’article 4 est accordée à la condition qu’une demande de remise soit présentée au ministre du Revenu national dans les deux années suivant la date de l’importation des marchandises à l’égard desquelles une remise est demandée.


