> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/85/201.md)

# Arrêté approuvant certains alcootests pour l’application de l’article 258 du Code criminel

**TR/85-201**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 27 novembre 1985

----------

En vertu de la définition d’***alcootest approuvé***, au paragraphe 238(1)<sup><a href='#nbp_SI-85-201_f_hq_10505'>[*]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md), le procureur général du Canada abroge l’Ordonnance portant approbation de certains instruments, C.R.C., c. 428 et prend en remplacement, à compter du 4 décembre 1985, l’Arrêté approuvant certains alcootests pour l’application de l’article 258 du Code criminel, ci-après.

<a name='nbp_SI-85-201_f_hq_10505'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, c. 19, art. 36<br />

Ottawa, le 7 novembre 1985


<p>*Le procureur général du Canada*<br />JOHN C. CROSBIE<br /></p>




## Titre abrégé


**1** Arrêté sur les alcootests approuvés.




## Alcootests approuvés


**2** Sont approuvés pour l’application de l’article 258 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md) les alcootests qui suivent, destinés à recueillir un échantillon de l’haleine d’une personne et à en faire l’analyse en vue de déterminer l’alcoolémie de cette personne :
- **a)** Breathalyzer®, modèle 800;
- **b)** Breathalyzer®, modèle 900;
- **c)** Breathalyzer®, modèle 900A;
- **d)** Intoximeter Mark IV;
- **e)** Alcolmeter AE-D1;
- **f)** Intoxilyzer 4011AS;
- **g)** Alcotest® 7110;
- **h)** Intoxilyzer® 5000 C;
- **i)** Breathalyzer®, modèle 900B;
- **j)** Intoxilyzer 1400;
- **k)** BAC Datamaster C;
- **l)** Alco-Sensor IV-RBT IV;
- **m)** Breathalyzer® 7410-CDN avec imprimante;
- **n)** Alco-Sensor IV/RBT IV-K;
- **o)** Alcotest 7110 MKIII Dual C. 
> TR/92-105, art. 2; TR/92-167, art. 1; TR/93-61, art. 1; TR/93-175, art. 1; DORS/94-422, art. 1; DORS/94-572, art. 1; DORS/95-312, art. 1; DORS/2000-200, art. 1; DORS/2002-99, art. 1.



