> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/85/215.md)

# Décret concernant la remise des droits d’accise payés ou payables sur les eaux-de-vie embouteillées de fabrication canadienne

**TR/85-215**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 11 décembre 1985

----------

Sur avis conforme du ministre du Revenu national, du ministre des Finances et du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 17<sup><a href='#footnote_f'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’administration financière, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil, jugeant que l’intérêt public l’exige, de prendre le Décret concernant la remise des droits d’accise payés ou payables sur les eaux-de-vie embouteillées de fabrication canadienne, ci-après.

<a name='footnote_f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, c. 170, art. 4<br />




## Titre abrégé


**1** Décret de remise sur les eaux-de-vie embouteillées de fabrication canadienne.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***organisme*** Tout organisme gouvernemental, notamment une régie et une commission, qui, en vertu des lois provinciales, est habilité à faire ou à autoriser la vente et la distribution de l’eau-de-vie. (*agency*)

***ministre*** Le ministre du Revenu national. (*Minister*)

***eau-de-vie*** Toute matière ou substance, sous forme liquide ou autre, contenant toute proportion d’alcool éthylique absolu par masse ou par volume (C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>OH). La présente définition ne comprend pas la bière et la liqueur de malt. (*spirits*)




## Remise


**3** Sous réserve de l’article 4, remise est accordée, à compter du 1<sup>er</sup> septembre 1984, des droits d’accise payés ou payables en vertu du paragraphe 135(1) de la [Loi sur l’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-14.md) par un distillateur titulaire d’une licence, à l’égard des eaux-de-vie de fabrication canadienne qui ont été embouteillées par un organisme pour le compte de ce distillateur, dans les cas où les eaux-de-vie sont :
- **a)** soit exportées;
- **b)** soit retournées à l’entrepôt d’accise du distillateur sous la surveillance d’un préposé de l’accise;
- **c)** soit vendues à un organisme et déposées dans l’entrepôt d’accise de celui-ci sous la surveillance d’un préposé de l’accise;
- **d)** soit livrées à un entrepôt de douane et désignées à titre d’approvisionnements de navire.
> TR/86-164, art. 1.





## Condition


**4** La remise visée dans le présent décret est accordée à la condition que la demande de remise soit présentée au ministre suivant la forme et la manière qu’il peut prescrire.


