> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2007/123.md)

# Décret sur les privilèges et immunités relatifs à la 19e réunion des Parties au Protocole de Montréal

**DORS/2007-123**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 7 juin 2007

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et du ministre des Finances et en vertu de l’article 5<sup><a href='#nbp_2444_hq_1979'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_2444_hq_1982'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités relatifs à la 19e réunion des Parties au Protocole de Montréal, ci-après.

<a name='nbp_2444_hq_1979'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, art. 3 et 10<br />

<a name='nbp_2444_hq_1982'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies figurant à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Convention*)

***experts en mission pour l’Organisation*** Les experts travaillant pour le Protocole de Montréal dont l’identité a été communiquée au gouvernement du Canada par l’Organisation. (*experts performing missions for the Organization*)

***Organisation*** La réunion intergouvernementale des Parties au Protocole de Montréal et le Secrétariat au sens de l’Article 1 du protocole. (*Organization*)

***période visée*** La période commençant le 10 septembre 2007 et se terminant le 24 septembre 2007. (*relevant period*)

***Protocole de Montréal*** Le Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d’ozone, publié par le Programme des Nations Unies pour l’environnement, fait à Montréal le 16 septembre 1987, avec ses amendements successifs. (*Montreal Protocol*)

***réunion*** La 19<sup>e</sup> réunion de l’Organisation qui aura lieu à Montréal du 17 au 21 septembre 2007. (*meeting*)

***réunions préparatoires*** La 39<sup>e</sup> réunion du Comité d’application de la procédure applicable en cas de non-respect du Protocole de Montréal et la 1<sup>re</sup> réunion du Bureau de la 18<sup>e</sup> réunion des Parties au Protocole de Montréal qui auront respectivement lieu à Montréal du 12 au 14 septembre 2007 et le 15 septembre 2007. (*preparatory meetings*)




## Privilèges et immunités


**2** 

- **(1)** Durant la période visée, l’Organisation possède, au Canada, la capacité juridique d’une personne morale et y bénéficie des privilèges et immunités énoncés aux articles II et III de la Convention.

- **(2)** Durant la période visée, les représentants des États qui sont membres de l’Organisation bénéficient, au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées à la réunion et aux réunions préparatoires, des privilèges et immunités énoncés à l’article IV de la Convention.

- **(3)** Durant la période visée, les experts en mission pour l’Organisation bénéficient, au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées à la réunion et aux réunions préparatoires, des privilèges et immunités énoncés à l’article VI et à la section 26 de l’article VII de la Convention.



**3** Les privilèges et immunités visés à l’article 2 sont sans effet sur l’obligation de tout citoyen canadien ou résident permanent du Canada d’acquitter les impôts et les droits qui y sont légalement établis.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


