> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2007/17.md)

# Règlement sur les conditions applicables aux personnes exemptées

**DORS/2007-17**

Autorités habilitantes : 
- [LOI DE 2006 SUR LES DROITS D’EXPORTATION DE PRODUITS DE BOIS D’OEUVRE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2006/ch.%2013.md)

Date d'enregistrement : 1 février 2007

----------

Sur recommandation de la ministre du Revenu national et du ministre du Commerce international et en vertu du paragraphe 16(1), de l’alinéa 100(1)b) et de l’article 107 de la [Loi de 2006 sur les droits d’exportation de produits de bois d’oeuvre](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2006/ch.%2013.md)<sup><a href='#nbp_609077-F_hq_1007'>[a]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les conditions applicables aux personnes exemptées, ci-après.

<a name='nbp_609077-F_hq_1007'><sup>a</sup></a>: L.C. 2006, ch. 13<br />




**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi de 2006 sur les droits d’exportation de produits de bois d’oeuvre](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2006/ch.%2013.md). (*Act*)

***prix de référence*** S’entend au sens des paragraphes 12(5) ou (6) de la Loi et est arrondi conformément au paragraphe 12(7) de la Loi. (*reference price*)




**Application**

**2** Le présent règlement s’applique à toute personne dont le nom figure à l’annexe de la Loi.




**Limite d’exportation**

**3** 

- **(1)** La limite d’exportation de produits de bois d’oeuvre d’une personne pour une année civile correspond au nombre obtenu par la formule suivante :
```
PMR × M
```
où :
- **PMR** représente la production mensuelle moyenne de référence de la personne;
- **M** le nombre de mois où, au cours de l’année, le prix de référence n’a pas été supérieur à 355 $US par millier de pieds-planche.

**Production mensuelle moyenne de référence**

- **(2)** La production mensuelle moyenne de référence d’une personne correspond à sa production totale de produits de bois d’oeuvre pour les années ci-après, telle qu’elle est certifiée par la province dans laquelle la personne est établie, divisée par vingt-quatre :
	- **a)** dans le cas de 9157-9516 Québec inc. (Scierie Nord-Sud inc.), les années 2002 et 2003;
	- **b)** dans tout autre cas, les années 2004 et 2005.

**Produits provenant de scieries particulières**

- **(3)** Dans le cas des personnes ci-après, la production totale de produits de bois d’oeuvre est fonction des produits provenant des scieries suivantes :
	- **a)** pour J.D. Irving Ltd., la scierie située à Pohénégamook (Québec);
	- **b)** pour Matériaux Blanchet inc., la scierie située à Saint-Pamphile (Québec).




**Exportations réelles**

**4** Les exportations réelles de produits de bois d’oeuvre d’une personne sont établies à la fin de l’année civile par l’addition des exportations effectuées par la personne au cours des mois où le prix de référence n’a pas été supérieur à 355 $US par millier de pieds-planche.




**Limite d’exportation réduite**

**5** Si, au cours d’une année civile, les exportations réelles de produits de bois d’oeuvre d’une personne dépassent sa limite d’exportation de plus de 0,5 %, la limite d’exportation de la personne pour l’année civile suivante est réduite :
- **a)** pour le premier dépassement, du volume de l’excédent;
- **b)** pour le deuxième dépassement, d’un volume correspondant à deux fois l’excédent;
- **c)** pour le troisième dépassement, d’un volume correspondant à trois fois l’excédent.




**Cessation de l’exemption**

**6** Pour l’application du paragraphe 16(1) de la Loi, la personne est exemptée du droit prévu à l’article 10 de la Loi à la condition que ses exportations réelles annuelles de produits de bois d’oeuvre ne dépassent pas sa limite annuelle d’exportation de plus de 0,5 % au cours de quatre années civiles, consécutives ou non. Dans le cas contraire, l’exemption cesse le 31 décembre de l’année du quatrième dépassement.




**Entrée en vigueur**

**7** Le présent règlement est réputé être entré en vigueur le 12 octobre 2006.


