> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2007/242.md)

# Règlement sur l’inspection aux fins d’évaluation foncière des premières nations

**DORS/2007-242**

Autorités habilitantes : 
- LOI SUR LA GESTION FINANCIÈRE ET STATISTIQUE DES PREMIÈRES NATIONS

Date d'enregistrement : 1 novembre 2007

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien et en vertu du sous-alinéa 5(1)a)(i) et de l’alinéa 36(1)a) de la Loi sur la gestion financière et statistique des premières nations<sup><a href='#nbp_1272_hq_2403'>[a]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur l’inspection aux fins d’évaluation foncière des premières nations, ci-après.

<a name='nbp_1272_hq_2403'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 9<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***bien sujet à évaluation*** Terre de réserve, intérêt ou droit d’occupation, de possession ou d’usage sur une telle terre, assujettis à l’évaluation foncière au titre d’un texte législatif relatif à l’évaluation foncière.

***évaluateur*** Personne chargée par une première nation de procéder à l’évaluation d’un bien sujet à évaluation.

***texte législatif relatif à l’évaluation foncière*** Texte législatif pris en vertu du sous-alinéa 5(1)a)(i) de la Loi sur la gestion financière et statistique des premières nations.




## Inspection



**Procédure**

**2** L’inspection de tout bien sujet à évaluation prévue dans un texte législatif relatif à l’évaluation foncière est effectuée conformément à la procédure prévue aux articles 3 à 7.




**Avis d’inspection**

**3** 

- **(1)** Avant de se présenter pour inspecter le bien sujet à évaluation, l’évaluateur transmet un avis d’inspection à la personne dont le nom figure sur le rôle d’évaluation, à l’adresse indiquée sur celui-ci.

**Contenu de l’avis**

- **(2)** L’avis d’inspection contient les éléments suivants :
	- **a)** la description du bien sujet à évaluation;
	- **b)** les date et heure prévues pour l’inspection ainsi qu’une mention invitant la personne dont le nom figure sur le rôle d’évaluation à communiquer avec l’évaluateur au numéro de téléphone indiqué pour fixer d’autres date et heure, s’il y a lieu;
	- **c)** une description de la mesure d’évaluation prévue à l’article 6.




**Accès au bien sujet à évaluation**

**4** Si le bien sujet à évaluation est occupé par une personne autre que celle dont le nom figure sur le rôle d’évaluation, cette dernière fait en sorte que l’occupant en donne accès à l’évaluateur.




**Heures d’ouverture**

**5** L’inspection d’un bien sujet à évaluation est effectuée entre 9 h et 17 h, heure locale, sauf demande contraire de la personne dont le nom figure sur le rôle d’évaluation.




**Évaluation sans inspection**

**6** S’il se présente pour inspecter le bien sujet à évaluation et qu’il ne trouve aucun occupant âgé d’au moins dix-huit ans ou qu’on lui refuse la permission d’inspecter le bien, l’évaluateur peut évaluer celui-ci selon les données dont il dispose.




## Transmission des avis



**Modes de transmission**

**7** 

- **(1)** La transmission de tout avis est effectuée par remise en mains propres, par la poste, par télécopieur ou par courrier électronique.

**Remise en mains propres**

- **(2)** La remise en mains propres d’un avis est effectuée de la manière suivante :
	- **a)** dans le cas d’une maison d’habitation, l’avis est remis à une personne âgée d’au moins dix-huit ans qui y réside;
	- **b)** dans le cas de tout autre bien sujet à évaluation, l’avis est remis à une personne apparemment responsable du bien au moment de la remise.

**Date de transmission**

- **(3)** La transmission d’un avis est réputée être effectuée :
	- **a)** s’il est remis en mains propres, au moment de la remise;
	- **b)** s’il est envoyé par la poste, cinq jours après la date du cachet postal;
	- **c)** s’il est transmis par télécopieur, au moment de la confirmation de sa transmission;
	- **d)** s’il est transmis par courrier électronique, au moment de la confirmation électronique de l’ouverture du courrier.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**8** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


