> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/2004/44.md)

# Décret transférant certains secteurs de la Commission de la fonction publique à l’Agence de gestion des ressources humaines de la fonction publique du Canada

**TR/2004-44**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES RESTRUCTURATIONS ET LES TRANSFERTS D’ATTRIBUTIONS DANS L’ADMINISTRATION PUBLIQUE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-34.md)

Date d'enregistrement : 21 avril 2004

----------

Sur recommandation du premier ministre et en vertu de l’alinéa 2a) de la [Loi sur les restructurations et les transferts d’attributions dans l’administration publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-34.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil transfère de la Commission de la fonction publique à l’Agence de gestion des ressources humaines de la fonction publique du Canada la responsabilité à l’égard des secteurs de l’administration publique de la Commission de la fonction publique connus sous les noms suivants :

**a)** Direction du Programme de perfectionnement accéléré des cadres supérieurs qui est composé du Processus de préqualification des sous-ministres adjoints et du Programme de perfectionnement accéléré des cadres supérieurs;



**b)** Programme Cours et affectations de perfectionnement;



**c)** Programme de stagiaires en gestion;



**d)** Programme de formation accélérée pour les économistes;



**e)** Échanges Canada;



**f)** Démographie au sein de la Direction de la recherche;



**g)** Études du marché du travail au sein de la Direction de la recherche.



Le transfert prend effet le 1<sup>er</sup> avril 2004.

Le présent décret n’affecte en rien les secteurs chargés des attributions conférés à la Commission de la fonction publique en vertu de l’alinéa 5a) et des articles 6<sup><a href='#nbpa_f'>[a]</a></sup>, 8, 35<sup><a href='#nbpb_f'>[b]</a></sup>, 37<sup><a href='#nbpc_f'>[c]</a></sup> et 41<sup><a href='#nbpd_f'>[d]</a></sup> de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2003/ch.%2022,%20art.%2012%20et%2013%20.md).

<a name='nbpa_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1996, ch. 18, art. 14<br />

<a name='nbpb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1999, ch. 31, art. 185<br />

<a name='nbpc_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 1992, ch. 54, art. 24<br />

<a name='nbpd_f'><sup>d</sup></a>: L.C. 1999, ch. 31, art. 186<br />


