> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/87/210.md)

# Règlement concernant le prêt destiné à la société General Motors du Canada Limitée

**DORS/87-210**

Autorités habilitantes : 
- LOI NO 2 DE 1983-84 PORTANT AFFECTATION DE CRÉDITS

- [LOIS DE CRÉDITS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/Z/Z-01.md)

Date d'enregistrement : 1 avril 1987

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Expansion industrielle régionale et du Conseil du Trésor et en vertu du crédit L35 (Industrie et Commerce) de la Loi no 2 de 1983-84 portant affectation de crédits<sup><a href='#footnote1star_f'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant le prêt destiné à La Société General Motors du Canada Limited, ci-après.

<a name='footnote1star_f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 162<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur le prêt destiné à GM.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***GM*** Sigle désignant La Société General Motors du Canada Limitée, constituée en vertu des lois canadiennes. (*GM*)

***ministre*** Le ministre de l’Expansion industrielle régionale. (*Minister*)

***Projet Renaissance*** La modernisation et l’expansion de l’établissement de GM à Sainte-Thérèse (Québec). (*Renaissance Project*)




## Prêts


**3** Sous réserve des articles 4 et 5, le ministre peut consentir à GM un prêt ne dépassant pas 110 000 000 $.




## Conditions


**4** Le prêt visé à l’article 3 doit à la fois :
- **a)** constituer un prêt à terme dû et remboursable le 1<sup>er</sup> avril 2017;
- **b)** être sans intérêt, à moins que GM ne manque à ses engagements à l’égard des conditions du prêt, auquel cas un taux d’intérêt égal au plus bas taux d’intérêt imposé par la Banque fédérale de développement sur ses prêts à terme sera exigé;
- **c)** être accordé à la condition que si GM ne donne pas au ministre, au plus tard le 31 décembre 1990, l’assurance que l’établissement de Sainte-Thérèse demeurera en activité, elle devra effectuer le 1<sup>er</sup> avril 1991 un remboursement partiel anticipé de 37 500 000 $.



**5** Si un prêt lui est consenti en vertu de l’article 3, GM doit fournir au ministre un état trimestriel des dépenses relatives au Projet Renaissance.


