> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/87/220.md)

# Règlement concernant les conditions du prêt accordé à Ford New Holland, Inc.

**DORS/87-220**

Autorités habilitantes : 
- LOI No 2 DE 1983-84 PORTANT AFFECTATION DE CRÉDITS

- [LOIS DE CRÉDITS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/Z/Z-01.md)

Date d'enregistrement : 2 avril 1987

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Expansion industrielle régionale et du Conseil du Trésor et en vertu du crédit L35 (Industrie et Commerce) de la Loi no 2 de 1983-84 portant affectation de crédits<sup><a href='#nbp_SOR-87-220_f_hq_3995'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant les conditions du prêt accordé à Ford New Holland, Inc., ci-après.

<a name='nbp_SOR-87-220_f_hq_3995'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 162<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur le prêt à Ford New Holland Inc.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***établissement de Winnipeg*** L’entreprise d’équipement agricole située à Winnipeg (Manitoba) et appartenant à Versatile Corporation, société prorogée en vertu de la Loi sur les sociétés commerciales canadiennes et ayant son principal établissement à Vancouver (Colombie-Britannique). (*Winnipeg Facility*)

***FNH*** La société Ford New Holland, Inc. ou une de ses filiales ou sociétés affiliées. (*FNH*)

***ministre*** Le ministre de l’Expansion industrielle régionale. (*Minister*)




## Prêt


**3** Est assujetti aux conditions visées aux articles 4 à 7 le prêt que le ministre accorde à FNH dans le but de favoriser sa croissance et son efficacité en lui permettant d’acquérir l’établissement de Winnipeg et d’y aménager des installations de peinture.
> DORS/2000-267, art. 1(A).





## Conditions


**4** Le prêt visé à l’article 3 ne peut dépasser 45 500 000 $.



**5** (1) Le prêt visé à l’article 3 est remboursable de la façon suivante :
- **a)** la somme de 9 300 000 $, moins les versements mensuels de 265 000 $ effectués depuis le 30 octobre 2007, doit être remboursée au plus tard le 31 juillet 2008;
- **b)** Buhler Industries Inc. doit fournir au ministre de l’Industrie au plus tard le 31 juillet 2008, une garantie valable d’une somme additionnelle de 5 000 000 $, laquelle garantie est en vigueur jusqu’au 21 octobre 2017;
- **c)** si, avant le 22 octobre 2017, l’usine de tracteurs de Buhler Industries Inc. déménage ou si ses activités au Canada cessent, la somme de 5 000 000 $ est exigible et, si elle n’est pas versée, le ministre de l’Industrie réalisera la garantie pour recouvrer cette somme;
- **d)** le contrat de prêt est prolongé jusqu’au 22 octobre 2017.
> DORS/2000-267, art. 2; DORS/2008-53, art. 1.




**6** Le prêt visé à l’article 3 est accordé à condition que FNH signe l’entente d’achat d’actif intitulé Asset Purchase Agreement, qui vise l’établissement de Winnipeg.



**7** [Abrogé, DORS/2000-267, art. 3]


