> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/87/239.md)

# Règlement concernant l’assurance du prêt consenti à St. Marys Paper Inc.

**DORS/87-239**

Autorités habilitantes : 
- LOI NO 1 DE 1980-81 PORTANT AFFECTATION DE CRÉDITS

- LOI NO 4 DE 1981-82 PORTANT AFFECTATION DE CRÉDITS

- [LOIS DE CRÉDITS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/Z/Z-01.md)

Date d'enregistrement : 14 avril 1987

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Expansion industrielle régionale et du Conseil du Trésor et en vertu du crédit 1a (Industrie et Commerce) de la Loi no 1 de 1980-81 portant affectation de crédits<sup><a href='#footnote1star_f'>[*]</a></sup> dont la portée a été étendue par le crédit 1e (Industrie et Commerce) de la Loi no 4 de 1981-82 portant affectation de crédits<sup><a href='#footnote2star_f'>[**]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant l’assurance du prêt consenti à St. Marys Paper Inc., ci-après.

<a name='footnote1star_f'><sup> *</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 3<br />

<a name='footnote2star_f'><sup>**</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 90<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur St. Marys Paper Inc.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***ministre*** Le ministre de l’Expansion industrielle régionale. (*Minister*)

***prêteur privé*** Tout prêteur ou son cessionnaire autre que :
- **a)** le gouvernement du Canada;
- **b)** le gouvernement d’une province;
- **c)** un organisme d’un gouvernement visé aux alinéas a) ou b) ou une société qui est effectivement contrôlée par ce gouvernement ou l’un de ses organismes;
- **d)** une municipalité. (*private lender*)

***St. Marys Paper Inc.*** Société constituée sous cette dénomination sociale en vertu des lois du Canada, dont le siège social est situé à Sault Ste. Marie (Ontario). (*St. Marys Paper Inc.*)




## Assurance


**3** Est assujettie aux conditions visées aux articles 4 à 7 l’assurance fournie par le ministre pour couvrir le prêt consenti par un prêteur privé à St. Marys Paper Inc. et destiné à aider celle-ci à moderniser ses installations en vue de lui permettre de fabriquer du papier glacé à Sault Ste. Marie.




## Conditions


**4** L’assurance visée à l’article 3 doit couvrir jusqu’à 90 pour cent de toute perte nette ne dépassant pas 15 millions de dollars qui peut résulter du prêt mentionné à cet article.



**5** Le prêteur privé doit verser au ministre, sous forme de paiements semestriels anticipés, des frais d’un montant égal à au moins un pour cent par année du montant d’assurance en vigueur.



**6** Lorsque le prêteur privé demande le remboursement d’un prêt assuré en vertu du présent règlement, le montant payable par le ministre ne peut dépasser le moindre des montants suivants :
- **a)** le montant d’assurance en vigueur à la date de la demande;
- **b)** 90 pour cent de la perte nette subie par le prêteur privé jusqu’à concurrence de 15 millions de dollars.


