> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/87/259.md)

# Règlement concernant l’interruption du service postal

**DORS/87-259**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA SOCIÉTÉ CANADIENNE DES POSTES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-10.md)

Date d'enregistrement : 30 avril 1987

----------

Vu que le projet de Règlement concernant l’interruption du service postal, conforme en substance à l’annexe ci-après, a été publié dans la Gazette du Canada Partie I le 14 février 1987, et que les personnes intéressées ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à ce sujet au ministre;

À ces causes, sur avis conforme du ministre de la Consommation et des Corporations et en vertu du paragraphe 17(1) de la [Loi sur la Société canadienne des postes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-10.md)<sup><a href='#footnote_f'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’approuver le Règlement concernant l’interruption du service postal, pris par la Société canadienne des postes, ci-après.

<a name='footnote_f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 54<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur l’interruption du service postal.




## Dispositions générales


**2** En cas d’interruption du service postal dans l’ensemble ou une partie du Canada, la Société peut, pour assurer la bonne marche de ses opérations :
- **a)** donner au public un premier avis l’informant que le service postal sera interrompu dans l’ensemble du Canada ou le secteur désigné dans l’avis à compter de la date qui y est indiquée, qui ne peut être antérieure à la date de l’avis; et
- **b)** à la reprise du service postal, donner au public un second avis l’informant que l’interruption du service postal cessera à la date qui y est indiquée, qui ne peut être antérieure à la date de l’avis.
> DORS/2000-199, art. 27(F).




**3** L’avis que la Société donne en application de l’article 2 est transmis dans le secteur visé par l’interruption du service postal et désigné dans l’avis, de l’une des façons suivantes :
- **a)** par diffusion au moins trois fois à la radio ou à la télévision;
- **b)** par publication dans au moins un journal à fort tirage.



**4** Dans tout avis d’interruption du service postal, la Société précise les services postaux et les classes d’objets qui sont touchés par l’interruption.


