> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/87/278.md)

# Règlement concernant la stabilisation du prix de la betterave à sucre commercialisée en 1986

**DORS/87-278**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 14 mai 1987

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-87-278_f_hq_5983'>[*]</a></sup>, 8.2<sup><a href='#nbp_SOR-87-278_f_hq_5984'>[**]</a></sup>, 10<sup><a href='#nbp_SOR-87-278_f_hq_5985'>[***]</a></sup> et 11<sup><a href='#nbp_SOR-87-278_f_hq_5986'>[****]</a></sup> de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la stabilisation du prix de la betterave à sucre commercialisée en 1986, ci-après.

<a name='nbp_SOR-87-278_f_hq_5983'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-87-278_f_hq_5984'><sup>**</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-87-278_f_hq_5985'><sup>***</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 7<br />

<a name='nbp_SOR-87-278_f_hq_5986'><sup>****</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 63, art. 6<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement de 1986 sur la stabilisation du prix de la betterave à sucre.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***betterave à sucre*** La betterave à sucre cultivée au Canada par un producteur au cours de l’année civile 1986 et vendue par lui pour la transformation au cours de la période de commercialisation. (*sugar beets*)

***Loi*** La Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***période de commercialisation*** La période commençant le 1<sup>er</sup> juillet 1986 et se terminant le 31 décembre 1986. (*market period*)




## Produit désigné


**3** La betterave à sucre est désignée comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage fixé


**4** Aux fins du calcul du prix prescrit de la betterave à sucre pour la période de commercialisation, le pourcentage de son prix de base pour l’année 1986 est fixé à 99,8 pour cent.


