> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/87/286.md)

# Règlement sur la stabilisation du prix des haricots blancs commercialisés au cours de la période commençant le 1er septembre 1985 et se terminant le 31 août 1986

**DORS/87-286**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 21 mai 1987

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup>, 8.2<sup><a href='#footnote2_f'>[**]</a></sup>, 10<sup><a href='#footnote3_f'>[***]</a></sup> et 11<sup><a href='#footnote4_f'>[****]</a></sup> de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la stabilisation du prix des haricots blancs commercialisés au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> septembre 1985 et se terminant le 31 août 1986, ci-après.

<a name='footnote1_f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 1<br />

<a name='footnote2_f'><sup>**</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 5<br />

<a name='footnote3_f'><sup>***</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 7<br />

<a name='footnote4_f'><sup>****</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 63, art. 6<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement de 1985-86 sur la stabilisation du prix des haricots blancs.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement :

***haricots blancs*** Le haricot blanc (*phaseolus vulgaris*) du Canada des catégories indiquées à l’annexe I de la [Loi sur les grains du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/G/G-10.md) et produit au Canada par un producteur au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> septembre 1985 et se terminant le 31 août 1986 et vendu par le producteur jusqu’au 31 août 1986. (*white pea beans*)

***Loi*** La Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***producteur*** Personne résidant au Canada et qui y produit des haricots blancs. (*producer*)




## Produits désignés


**3** Les haricots blancs sont désignés comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage prescrit


**4** Pour le calcul du prix prescrit des haricots blancs pour la période commençant le 1<sup>er</sup> septembre 1985 et se terminant le 31 août 1986, le pourcentage de leur prix de base pour la même période est fixé à 90 pour cent.


