> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/87/331.md)

# Règlement concernant les limites de la responsabilité à l’égard des écoulements et des déversements autorisés ou des débris provenant ou résultant de travaux ou d’activités liés à la prospection ou à la production de pétrole ou de gaz

**DORS/87-331**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES OPÉRATIONS PÉTROLIÈRES AU CANADA](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/O/O-7.md)

Date d'enregistrement : 11 juin 1987

----------

Vu que le projet de Règlement concernant les limites de la responsabilité à l’égard des écoulements et des déversements autorisés ou des débris provenant ou résultant de travaux ou d’activités liés à la prospection ou à la production de pétrole ou de gaz a été publié, conformément à l’article 12.1<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la Loi sur la production et la conservation du pétrole et du gaz, dans la Gazette du Canada Partie I le 3 janvier 1987 et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations au sujet du projet de règlement;

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 81, art. 78<br />

Et vu qu’aucune observation n’a été présentée au ministre de l’Énergie, des Mines et des Ressources et au ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien;

À ces causes, sur avis conforme du ministre de l’Énergie, des Mines et des Ressources et du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien et en vertu de l’article 12<sup><a href='#nbp_2f'>[**]</a></sup> de la Loi sur la production et la conservation du pétrole et du gaz, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre, conformément à l’annexe ci-après, le Règlement concernant les limites de la responsabilité à l’égard des écoulements et des déversements autorisés ou des débris provenant ou résultant de travaux ou d’activités liés à la prospection ou à la production de pétrole ou de gaz.

<a name='nbp_2f'><sup>**</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 81, art. 77<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la responsabilité en matière d’écoulements ou de débris relatifs au pétrole et au gaz.




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***Loi*** La Loi sur la production et la conservation du pétrole et du gaz. (*Act*)




## Limites de la responsabilité


**3** Pour l’application de l’article 19.2 de la Loi, les limites de la responsabilité sont les suivantes :
- **a)** l’excédent de quarante millions de dollars sur le montant prescrit en vertu de l’article 9 de la [Loi sur la prévention de la pollution des eaux arctiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-12.md) pour toute activité ou opération poursuivie par une personne visée à l’alinéa 6(1)a) de cette loi, dans le cas d’une zone terrestre ou sous-marine mentionnée à cet alinéa;
- **b)** quarante millions de dollars, dans le cas d’une zone sous-marine se trouvant au nord du soixantième parallèle de latitude nord et qui n’est pas visée à l’alinéa a);
- **c)** vingt-cinq millions de dollars, dans le cas d’une zone du territoire du Yukon ou des territoires du Nord-Ouest qui est recouverte d’une rivière, d’un cours d’eau, d’un lac ou d’une étendue d’eau intérieure ou qui se trouve à une distance égale ou inférieure à 200 mètres de tout cours d’eau, lac, rivière ou autre étendue d’eau intérieure, et qui n’est pas visée à l’alinéa a);
- **d)** dix millions de dollars, dans le cas d’une zone du territoire du Yukon ou des territoires du Nord-Ouest non visée aux alinéas a) et c);
- **e)** trente millions de dollars, dans le cas d’une zone assujettie à la Loi et pour laquelle aucune autre limite n’est fixée par le présent règlement.
> DORS/89-369, art. 1(F).



