> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/87/95.md)

# Règlement concernant l’assurance des prêts consentis à Versatile Pacific Shipyards Inc.

**DORS/87-95**

Autorités habilitantes : 
- LOI NO 1 DE 1980-81 PORTANT AFFECTATION DE CRÉDITS

- LOI NO 4 DE 1981-82 PORTANT AFFECTATION DE CRÉDITS

- [LOIS DE CRÉDITS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/Z/Z-01.md)

Date d'enregistrement : 18 février 1987

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Expansion industrielle régionale et du Conseil du Trésor et en vertu du crédit 1a (Industrie et Commerce) de la Loi no 1 de 1980-81 portant affectation de crédits<sup><a href='#footnote1star_f'>[*]</a></sup> dont la portée a été étendue par le crédit 1e (Industrie et Commerce) de la Loi no 4 de 1981-82 portant affectation de crédits<sup><a href='#footnote2star_f'>[**]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant l’assurance des prêts consentis à Versatile Pacific Shipyards Inc., ci-après.

<a name='footnote1star_f'><sup> *</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 3<br />

<a name='footnote2star_f'><sup>**</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 90<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur Versatile Pacific Shipyards Inc..




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***ministre*** Le ministre de l’Expansion industrielle régionale. (*Minister*)

***prêteur privé*** Tout prêteur ou son cessionnaire, sauf :
- **a)** le gouvernement du Canada;
- **b)** le gouvernement d’une province;
- **c)** un organisme d’un gouvernement visé aux alinéas a) ou b) ou une société qui est effectivement contrôlée par l’un de ces gouvernements ou l’un de ses organismes;
- **d)** une municipalité. (*private lender*)

***Versatile Pacific Shipyards Inc.*** Société constituée sous cette dénomination sociale en vertu des lois de la Colombie-Britannique, dont le siège social est situé à Vancouver (Colombie-Britannique). (*Versatile Pacific Shipyards Inc.*)




## Assurance


**3** Est assujettie aux conditions visées aux articles 4 à 7 l’assurance, fournie par le ministre, couvrant les prêts consentis par un prêteur privé à *Versatile Pacific Shipyards Inc.* et destinés à permettre à *Versatile Pacific Shipyards Inc.* de continuer ses opérations jusqu’à ce que la construction du brise-glace «Henry Larson 1200 Series Icebreaker» soit terminée.




## Conditions


**4** L’assurance visée à l’article 3 doit couvrir jusqu’à 100 pour cent de toute perte ne dépassant pas 13 millions de dollars qui peut résulter des prêts mentionnés à cet article.



**5** Le prêteur privé doit verser au ministre, sous forme de paiements anticipés semestriels, des frais annuels d’un montant égal à un demi pour cent du montant d’assurance en vigueur.



**6** Lorsque le prêteur privé demande le remboursement d’un prêt assuré conformément aux conditions énoncées au présent règlement, le montant payable par le ministre ne peut dépasser le moindre des montants suivants :
- **a)** le montant d’assurance en vigueur à la date de la demande;
- **b)** 100 pour cent de la perte subie par le prêteur privé.



**7** Le montant d’assurance fourni par le ministre peut être réduit à la demande du prêteur privé.


