> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2008/102.md)

# Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la Conférence des ministres de la Défense des Amériques (CMDA) de 2008

**DORS/2008-102**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 3 avril 2008

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et en vertu de l’article 5<sup><a href='#nbp_3060_hq_3828'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_3060_hq_3829'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la Conférence des ministres de la Défense des Amériques (CMDA) de 2008, ci-après.

<a name='nbp_3060_hq_3828'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, art. 3 et 10<br />

<a name='nbp_3060_hq_3829'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies figurant à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Convention*)

***Organisation*** La conférence intergouvernementale intitulée Conférence des ministres de la Défense des Amériques (CMDA). (*Organisation*)

***réunion*** La réunion de l’Organisation qui aura lieu à Banff, en Alberta, du 2 au 6 septembre 2008. (*Meeting*)

***réunion préparatoire*** La réunion de planification et de préparation de l’Organisation qui aura lieu à Banff, en Alberta, du 14 au 16 mai 2008. (*Preparatory Meeting*)




## Privilèges et immunités


**2** Durant la période commençant le 11 mai 2008 et se terminant le 19 mai 2008 et celle commençant le 31 août 2008 et se terminant le 9 septembre 2008, les représentants des États et gouvernements membres de l’Organisation bénéficient au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice au Canada de leurs fonctions relatives à la réunion et à la réunion préparatoire, des privilèges et immunités énoncés aux sections 11, 12 et 14 à 16 de l’article IV de la Convention.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


