> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2008/212.md)

# Décret de désignation du Manitoba relativement aux dispositions sur le taux d’intérêt criminel du Code criminel

**DORS/2008-212**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 12 juin 2008

----------

Attendu que le Manitoba a adopté des mesures législatives qui protègent les bénéficiaires de prêts sur salaire et qui fixent un plafond au coût total des prêts;

Attendu que le lieutenant-gouverneur en conseil du Manitoba a demandé à la gouverneure en conseil de désigner cette province pour l’application de l’article 347.1<sup><a href='#nbp_af'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_bf'>[b]</a></sup>,

<a name='nbp_af'><sup>a</sup></a>: L.C. 2007, ch. 9, art. 2<br />

<a name='nbp_bf'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. C-46<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre de la Justice et du ministre de l’Industrie et en vertu du paragraphe 347.1(3)<sup><a href='#nbp_af'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_bf'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret de désignation du Manitoba relativement aux dispositions sur le taux d’intérêt criminel du Code criminel, ci-après.




## Province désignée


**1** Le Manitoba est désigné pour l’application de l’article 347.1 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md).




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_Ind4DC_hq_4867'>[*]</a></sup>**2** Le présent décret entre en vigueur à zéro heure le premier jour où les mesures législatives ci-après sont toutes en vigueur :
- **a)** l’article 147 de la Loi sur la protection du consommateur, C.P.L.M. c. C200, édicté par l’article 3 de la Loi modifiant la Loi sur la protection du consommateur (prêts de dépannage), L.M. 2006, c. 31;
- **b)** le Règlement sur les prêts de dépannage, Règl. du Man. 99/2007, dans sa version modifiée par le Règlement modifiant le Règlement sur les prêts de dépannage, Règl. du Man. 50/2010.

<a name='fn_Ind4DC_hq_4867'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement non en vigueur.]<br />
> DORS/2010-136, art. 1.



