> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2008/244.md)

# Décret sur la taxe relative à la commercialisation des légumes en Colombie-Britannique

**DORS/2008-244**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 14 août 2008

----------

En vertu de l’article 3 et de l’alinéa 4a)<sup><a href='#nbp_610908-F_hq_4786'>[a]</a></sup> du [Décret sur les légumes de la Colombie-Britannique](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/81/49.md)<sup><a href='#nbp_610908-F_hq_4273'>[b]</a></sup>, l’Office dit prend le Décret sur la taxe relative à la commercialisation des légumes en Colombie-Britannique, ci-après.

<a name='nbp_610908-F_hq_4786'><sup>a</sup></a>: DORS/2002-309<br />

<a name='nbp_610908-F_hq_4273'><sup>b</sup></a>: DORS/81-49<br />

Surrey (Colombie-Britannique), le 12 août 2008




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***agence*** Personne désignée par l’Office à titre d’agence. (*agency*)

***consommateur*** Personne qui achète des légumes pour sa consommation et celle de sa famille immédiate. (*consumer*)

***détaillant*** Personne qui vend, offre en vente ou fournit des légumes directement aux consommateurs à partir d’un établissement commercial fixe situé en Colombie-Britannique. (*retailer*)

***District I*** La partie de la Colombie-Britannique située à l’ouest du 121<sup>e</sup> méridien de longitude ouest et au sud du 50<sup>e</sup> parallèle de latitude nord, à l’exclusion de l’île de Vancouver et des îles Gulf. (*District I*)

***District II*** L’île de Vancouver et les îles Gulf. (*District II*)

***District III*** La partie de la Colombie-Britannique située au sud du 53<sup>e</sup> parallèle de latitude nord et qui n’est pas comprise dans les District I ou II. (*District III*)

***grossiste*** Personne, autre qu’une agence, qui vend ou offre en vente des légumes à tout détaillant, traiteur, transformateur ou à un autre grossiste, ou qui le fait d’une façon autre que directement aux consommateurs. La présente définition ne vise pas les personnes qui ne possèdent aucune installation pour entreposer ou transporter des légumes. (*wholesaler*)

***légumes des champs*** Laitues de pleine terre, céleris ou tous autres légumes désignés comme tels par l’Office. (*field crop*)

***légumes de serre*** Tomates, poivrons, concombres, laitues grasses cultivés en serre, y compris ceux certifiés biologiques et tous autres légumes désignés comme tels par l’Office. (*greenhouse vegetable crop*)

***légumes destinés à la transformation*** Notamment les pois, haricots, maïs, choux-fleur, brocolis, choux de Bruxelles, fraises ou tous autres légumes désignés comme tels par l’Office. (*processing crop*)

***légumes d’hiver*** Pommes de terre, oignons, panais, choux, carottes, betteraves, rutabagas, navets et tout autre légume désigné comme tel par l’Office. (*storage crop*)

***producteur*** Personne qui exploite une ferme et dont la récolte au cours des douze derniers mois a été d’au moins une tonne de légumes ou de légumes certifiés biologiques. (*producer*)

***producteur-expéditeur*** Personne autorisée, au titre d’une licence délivrée par l’Office, à produire et à vendre des légumes de serre et à les commercialiser directement. La présente définition exclut, sauf autorisation expresse de l’Office, les producteurs qui vendent directement à des grossistes, des agences ou d’autres producteurs-expéditeurs. (*producer-shipper*)

***transformateur*** Personne qui transforme des légumes, notamment par des moyens mécaniques, et les commercialise, les offre en vente ou les fournit, les entrepose ou les transporte. (*processor*)
> DORS/2009-71, art. 1.





## Taxes


**2** Sauf exemption établie par l’Office, la taxe prévue à l’annexe est imposée à quiconque se livre à la production ou à la commercialisation des légumes.
> DORS/2009-71, art. 2(F).





## Mode de paiement


**3** L’agence ou le transformateur déduit la taxe prévue des sommes dues au producteur et la conserve en fiducie pour la remettre à l’Office.



**4** Si le producteur est autorisé au titre d’une licence à agir comme producteur-expéditeur, ou est exempté de l’obligation de commercialiser ses légumes par l’entremise d’une agence ou d’un transformateur, il verse la taxe prévue directement à l’Office.
> DORS/2009-71, art. 3(F).





## Entrée en vigueur


**5** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE** 
**(article 2)**
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Taxes et prélèvements</th>
</tr>
<tr>
<th></th>
<th>D’après le volume de légumes récoltés</th>
<th>D’après la surface cultivée</th>
<th>Pour le développement de l’industrie et de la recherche</th>
</tr>
<tr>
<td>Légumes de serre</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>District I</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de moins de 5 000 m<sup>2</sup></td>
<td>aucun</td>
<td>0,075 $ du m<sup>2</sup></td>
<td>0,15 $ du m<sup>2</sup></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de plus de 5 000 m<sup>2</sup></td>
<td>aucun</td>
<td>0,095 $ du m<sup>2</sup></td>
<td>0,15 $ du m<sup>2</sup></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur- expéditeur</td>
<td>aucun</td>
<td>0,095 $ du m<sup>2</sup></td>
<td>0,15 $ du m<sup>2</sup></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Districts II et III</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de moins de 5 000 m<sup>2</sup></td>
<td>aucun</td>
<td>0,075 $ du m<sup>2</sup></td>
<td>aucun</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de plus de 5 000 m<sup>2</sup></td>
<td>aucun</td>
<td>0,095 $ du m<sup>2</sup></td>
<td>aucun</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur- expéditeur</td>
<td>aucun</td>
<td>0,095 $ du m<sup>2</sup></td>
<td>aucun</td>
</tr>
<tr>
<td>Légumes d’hiver</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de légumes d’hiver frais sauf de pommes de terre</td>
<td>2,81 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>0,110 $ la tonne</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de pommes de terre fraîches</td>
<td>4,56 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>0,110 $ la tonne</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur à contrat de légumes d’hiver sauf de pommes de terre</td>
<td>2,26 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>0,110 $ la tonne</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur à contrat de pommes de terre</td>
<td>4,01 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>0,110 $ la tonne</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteurs de choux, rutabagas et navets</td>
<td>aucun</td>
<td>aucun</td>
<td>0,50 $ la tonne</td>
</tr>
<tr>
<td>Légumes des champs</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>District II</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Tous les producteurs</td>
<td>0,088 $ la caisse</td>
<td>aucun</td>
<td>0,002 $ la tonne</td>
</tr>
<tr>
<td>Légumes destinés à la transformation</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de brocolis, choux de Bruxelles, choux-fleurs</td>
<td>3,50 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>aucun</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de pois</td>
<td>3,65 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>aucun</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de haricots</td>
<td>2,97 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>aucun</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de maïs</td>
<td>1,16 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>aucun</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Producteur de fraises</td>
<td>3,60 $ la tonne</td>
<td>aucun</td>
<td>aucun</td>
</tr>
</table>

> DORS/2009-71, art. 4.


