> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2008/319.md)

# Règlement sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador

**DORS/2008-319**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES PAIEMENTS DE PÉRÉQUATION COMPENSATOIRES SUPPLÉMENTAIRES À LA NOUVELLE-ÉCOSSE ET À TERRE-NEUVE-ET-LABRADOR](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2005/ch.%2030,%20art.%2085.md)

Date d'enregistrement : 12 décembre 2008

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 33 de la [Loi sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2005/ch.%2030,%20art.%2085.md)<sup><a href='#nbp_612004-F_hq_6170'>[a]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador, ci-après.

<a name='nbp_612004-F_hq_6170'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 30, art. 85<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2005/ch.%2030,%20art.%2085.md). (*Act*)

***province*** Ne vise ni le Yukon, ni les Territoires du Nord-Ouest, ni le Nunavut. (*province*)

***sous-secteur des administrations provinciales générales*** Composante du secteur des administrations provinciales définie par Statistique Canada pour l’application de son système de gestion financière. (*provincial general government sub-sector*)




## Application


**2** Le présent règlement s’applique aux paiements de péréquation compensatoires supplémentaires qui peuvent être faits à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador aux termes de la Loi pour tout exercice au cours de la période allant du 1<sup>er</sup> avril 2009 au 31 mars 2020.




## Paiements


**3** 

- **(1)** Le ministre verse un paiement de péréquation compensatoire supplémentaire à la Nouvelle-Écosse ou à Terre-Neuve-et-Labrador, selon le cas, pour tout exercice – sauf celui commençant le 1<sup>er</sup> avril 2012 – au cours de la période allant du 1<sup>er</sup> avril 2009 au 31 mars 2020, dans les trente jours qui suivent sa détermination conformément à la Loi.

- **(2)** Pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2012, le ministre verse le paiement dans les trente jours qui suivent la plus tardive des dates suivantes :
	- **a)** la date de la détermination du paiement;
	- **b)** la date où :
		- **(i)** dans le cas de la Nouvelle-Écosse, Statistique Canada publie, pour l’application de son système de gestion financière, l’information relative à l’actif et au passif financiers du sous-secteur des administrations provinciales générales au 31 mars 2012,
		- **(ii)** dans le cas de Terre-Neuve-et-Labrador, les comptes publics de toutes les provinces ont été publiés pour l’exercice se terminant le 31 mars 2012.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


