> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2008/57.md)

# Règlement sur les relations intersociétés (banques et sociétés de portefeuille bancaires)

**DORS/2008-57**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

Date d'enregistrement : 6 mars 2008

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des articles 72.1<sup><a href='#nbp_3448_hq_885'>[a]</a></sup> et 716.1<sup><a href='#nbp_3448_hq_886'>[b]</a></sup> et du paragraphe 978(1)<sup><a href='#nbp_3448_hq_887'>[c]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#nbp_3448_hq_888'>[d]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les relations intersociétés (banques et sociétés de portefeuille bancaires), ci-après.

<a name='nbp_3448_hq_885'><sup>a</sup></a>: L.C. 2007, ch. 37, art. 9<br />

<a name='nbp_3448_hq_886'><sup>b</sup></a>: L.C. 2007, ch. 37, art. 111<br />

<a name='nbp_3448_hq_887'><sup>c</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 135<br />

<a name='nbp_3448_hq_888'><sup>d</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***actions remises*** Actions émises par une banque ou par une société de portefeuille bancaire en faveur d’une filiale visée en vue de l’acquisition prévue aux paragraphes 72.1(1) et 716.1(1) de la Loi. (*delivery shares*)

***filiale visée*** Filiale dotée de la personnalité morale et visée aux paragraphes 72.1(1) et 716.1(1) de la Loi. (*particular subsidiary*)

***Loi*** La [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md). (*Act*)




## Relations intersociétés


**2** Pour l’application des paragraphes 72.1(1) et 716.1(1) de la Loi, les conditions à remplir sont les suivantes :
- **a)** la contrepartie reçue par la banque ou par la société de portefeuille bancaire pour les actions remises est égale à la juste valeur marchande de ces actions au moment de leur émission;
- **b)** les actions, dans la catégorie d’actions à laquelle appartiennent les actions remises, sont détenues par un grand nombre d’actionnaires et sont négociées activement dans l’une ou l’autre des bourses suivantes au Canada :
	- **(i)** la Canadian Venture Exchange,
	- **(ii)** la Bourse de Montréal,
	- **(iii)** la Bourse de Toronto;
- **c)** la filiale visée n’acquiert les actions remises qu’à la seule fin de les transférer, selon les conditions prévues à l’alinéa 3b), aux actionnaires d’une autre personne morale;
- **d)** immédiatement avant l’acquisition, l’autre personne morale et ses actionnaires n’ont aucun lien de dépendance, selon la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), avec la banque ou la société de portefeuille bancaire et la filiale visée;
- **e)** immédiatement avant l’acquisition, la filiale visée et l’autre personne morale ne résident pas au Canada, pour l’application de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md).
> DORS/2010-71, art. 6(F).




**3** Pour l’application des paragraphes 72.1(2) et 716.1(2) de la Loi, les conditions à remplir sont les suivantes :
- **a)** l’acquisition des actions remises par la filiale visée ne lui en donne pas la propriété effective, celle-ci revenant aux actionnaires de l’autre personne morale;
- **b)** dès qu’elle acquiert les actions remises, la filiale visée les transfère aux actionnaires de l’autre personne morale;
- **c)** immédiatement après le transfert, la filiale visée et l’autre personne morale ne résident pas au Canada, pour l’application de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md);
- **d)** après le transfert, l’autre personne morale est elle-même une filiale de la filiale visée.



**4** Pour l’application des paragraphes 72.1(3) et 716.1(3) de la Loi, si l’une des conditions énumérées aux articles 2 et 3 n’est pas remplie ou cesse de l’être, la banque ou la société de portefeuille bancaire prend, dans les trente jours suivant le manquement, les mesures suivantes :
- **a)** annuler les actions remises en posant comme condition que, si ses statuts limitent le nombre d’actions qu’elle est autorisée à émettre, les actions remises puissent redevenir des actions autorisées mais non émises;
- **b)** restituer la contrepartie qu’elle a reçue pour les actions remises à la filiale visée;
- **c)** annuler l’inscription de la contrepartie dans son compte capital déclaré.




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_Ind2B8_hq_4167'>[*]</a></sup>**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 9 de la Loi modifiant la législation régissant les institutions financières et comportant des mesures connexes et corrélatives, chapitre 6 des Lois du Canada (2007), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='fn_Ind2B8_hq_4167'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 8 mars 2008, *voir* TR/2008-33.]<br />


