> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2008/65.md)

# Règlement sur les avis relatifs aux dépôts non assurés (associations de détail)

**DORS/2008-65**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ASSOCIATIONS COOPÉRATIVES DE CRÉDIT](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md)

Date d'enregistrement : 6 mars 2008

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 378.2(3)<sup><a href='#fna_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md)<sup><a href='#fnb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les avis relatifs aux dépôts non assurés (associations de détail), ci-après.

<a name='fna_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2007, ch. 6, art. 160<br />

<a name='fnb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 48<br />




## Avis donné avant l’ouverture d’un compte de dépôt


**1** 

- **(1)** L’avis exigé par le paragraphe 378.2(1) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) soit figure dans l’entente relative au compte, soit constitue un document distinct.

- **(2)** Si l’avis est donné à une personne dans des locaux que l’association de détail partage avec une institution membre, au sens de l’article 2 de la [Loi sur la Société d’assurance-dépôts du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-3.md) :
	- **a)** l’avis contient un énoncé supplémentaire indiquant que les activités de l’association de détail sont distinctes de celles de l’institution membre;
	- **b)** l’association de détail explique oralement à la personne le contenu de l’avis et obtient de celle-ci une déclaration signée confirmant les faits suivants :
		- **(i)** la personne a reçu l’avis et l’a lu,
		- **(ii)** l’association de détail lui a expliqué oralement le contenu de l’avis,
		- **(iii)** la personne comprend que les dépôts détenus par l’association de détail ne sont pas assurés par la Société d’assurance-dépôts du Canada.




## Avis dans les bureaux et sur les sites web


**2** 

- **(1)** L’avis dont l’affichage est exigé par le paragraphe 378.2(2) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) est affiché de la façon suivante :

**AVIS**
Les dépôts que détient (*nom de l’association de détail*) **ne sont pas assurés** par la Société d’assurance-dépôts du Canada.



- **(2)** L’avis affiché dans ses bureaux y est affiché bien en évidence de manière à ce qu’il soit clairement visible dans l’aire ouverte au public et comporte les caractéristiques suivantes :
	- **a)** 27,94 cm de hauteur sur 43,18 cm de largeur;
	- **b)** les caractères utilisés dans l’intitulé sont de 120 points et ceux utilisés dans le reste du texte sont de 50 points.

- **(3)** L’avis affiché sur ses sites Web y est affiché bien en évidence de manière à ce qu’il soit clairement visible aux personnes qui accèdent aux sites.




## Avis dans la publicité


**3** L’avis dont la parution est exigée par le paragraphe 378.2(2) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) paraît bien en évidence et de la façon prévue au paragraphe 2(1) dans la publicité dans laquelle l’association de détail offre des services de dépôts ou sollicite des dépôts.




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_Ind7C9_hq_4172'>[*]</a></sup>**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 160 de la Loi modifiant la législation régissant les institutions financières et comportant des mesures connexes et corrélatives, chapitre 6 des Lois du Canada (2007), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='fn_Ind7C9_hq_4172'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 8 mars 2008, *voir* TR/2008-33.]<br />


