> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/92/97.md)

# Décret concernant la remise des cotisations d’assurance-chômage payées par des employés de la société de développement du cap-breton

**TR/92-97**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 20 mai 1992

----------

Sur recommandation du ministre du Revenu national et du Conseil du Trésor et en vertu du paragraphe 23(2.1)<sup><a href='#nbp_SI-92-97_f_hq_6404'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie, de prendre le Décret concernant la remise des cotisations d’assurance-chômage payées par des employés de la Société de développement du Cap-Breton, ci-après.

<a name='nbp_SI-92-97_f_hq_6404'><sup>*</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, par. 7(2)<br />




## Titre abrégé


**1** Décret de remise visant les employés pré-retraités de la Société de développement du Cap-Breton.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Loi*** La Loi sur l’assurance-chômage. (*Act*)

***particulier*** Est assimilé au particulier son héritier ou son représentant successoral. (*individual*)

***prestation de retraite*** Montant payable en vertu du paragraphe 19(2) de la Loi, dans sa version antérieure au 23 octobre 1990. (*severance benefit*)




## Remise


**3** Remise est accordée à tout particulier d’un montant égal à la cotisation ouvrière qu’il a payée aux termes de la Loi après 1971 et avant le 8 juin 1989 à l’égard de son emploi assurable dans le cadre du régime de départ à la pré-retraite de la Société de développement du Cap-Breton, pour une période pendant laquelle il recevait une pension d’invalidité en vertu du [Régime de pensions du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-8.md), diminué du montant de toute prestation de retraite qui lui a été versée.


