> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2014/10.md)

# Règlement sur le vin de glace

**DORS/2014-10**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES PRODUITS AGRICOLES AU CANADA](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2020%20(4e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 29 janvier 2014

----------

Sur recommandation du ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire et en vertu de l’article 32<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les produits agricoles au Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2020%20(4e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur le vin de glace, ci-après.

<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 4, art. 64<br />

<a name='nbp_b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 20 (4<sup>e</sup> suppl.)<br />




## Définition



**Définition de vin**

**1** Dans le présent règlement, ***vin*** s’entend d’une boisson alcoolique qui satisfait aux normes prévues pour le vin à l’article B.02.100 du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md).




## Norme



**Vin de glace**

**2** Le vin de glace est un vin qui est fait exclusivement à partir de raisins ayant gelé naturellement sur la vigne.




## Étiquetage



**Production au Canada**

**3** Il est interdit d’étiqueter un produit fait au Canada comme ***vin de glace*** à moins que celui-ci ne soit conforme à la norme prescrite à l’article 2 et qu’une entité, agissant sous l’autorité de la loi provinciale en cause, ne détermine qu’il s’agit d’un produit qui est fait exclusivement à partir de raisins ayant gelé naturellement sur la vigne.




**Importations**

**4** Il est interdit d’importer un produit étiqueté comme ***vin de glace*** à moins que le produit ne soit conforme à la norme prescrite à l’article 2.




**Appellations semblables**

**5** Pour l’application des articles 3 et 4, l’appellation ***vin de glace*** vise également toutes autres appellations semblables, y compris des abréviations, des symboles et des expressions phonétiques de ces mots ou expressions.




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**6** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


