> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2014/137.md)

# Décret sur les privilèges et immunités relatifs à l’Association internationale de développement, à la Société financière internationale et à l’Agence multilatérale de garantie des investissements

**DORS/2014-137**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ACCORDS DE BRETTON WOODS ET DES ACCORDS CONNEXES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/B/B-7.md)

Date d'enregistrement : 29 mai 2014

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 3 de la [Loi sur les accords de Bretton Woods et des accords connexes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/B/B-7.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-1745-F-29aout_hq_12423'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités relatifs à l’Association internationale de développement, à la Société financière internationale et à l’Agence multilatérale de garantie des investissements, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-1745-F-29aout_hq_12423'><sup>a</sup></a>: L.R., ch. B-7, art. 1; ch. 24 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 3<br />




**Association internationale de développement**

**1** Les sections 2 à 9 de l’article VIII des Statuts de l’Association internationale de développement, figurant à l’annexe III de la [Loi sur les accords de Bretton Woods et des accords connexes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/B/B-7.md), ont force de loi au Canada.




**Société Financière Internationale**

**2** Les sections 2 à 9 et 11 de l’article VI des Statuts de la Société Financière Internationale, figurant à l’annexe IV de la [Loi sur les accords de Bretton Woods et des accords connexes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/B/B-7.md), ont force de loi au Canada.




**Agence Multilatérale de Garantie des Investissements**

**3** Les articles 44 à 48 et 50 du chapitre VII de la Convention portant création de l’Agence Multilatérale de Garantie des Investissements, figurant à l’annexe V de la [Loi sur les accords de Bretton Woods et des accords connexes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/B/B-7.md), ont force de loi au Canada.




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**4** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


