> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2014/278.md)

# Décret de remise sur les textiles et vêtements (2014)

**DORS/2014-278**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 28 novembre 2014

----------

Sur recommandation du ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile et en vertu de l’article 115<sup><a href='#nbp_81000-2-1946-F_hq_12911'>[a]</a></sup> du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-1946-F_hq_12910'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret de remise sur les textiles et vêtements (2014), ci-après.

<a name='nbp_81000-2-1946-F_hq_12911'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 38, al. 145(2)j)<br />

<a name='nbp_81000-2-1946-F_hq_12910'><sup>b</sup></a>: L.C. 1997, ch. 36<br />




## Remise


**1** 

- **(1)** Est accordée une remise aux compagnies figurant à l’annexe 1 des droits de douane payés ou à payer aux termes du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) à l’égard des marchandises pour lesquelles l’Agence des services frontaliers du Canada a délivré, par erreur, des autorisations de remise des droits de douane dans le cadre de l’administration des premiers décrets de remise figurant à la colonne 1 de l’annexe 2.

- **(2)** Le montant de la remise accordée à chaque compagnie est calculé conformément au premier décret de remise en vertu duquel l’autorisation de remise a été accordée.




## Conditions


**2** La remise est accordée à chaque compagnie aux conditions suivantes :
- **a)** les marchandises ont été importées au Canada au cours de la période débutant le 1<sup>er</sup> janvier 2008 et se terminant le 31 décembre 2012;
- **b)** l’autorisation de remise a été délivrée à la compagnie au plus tard le 31 décembre 2012;
- **c)** une demande de remise est reçue par l’Agence des services frontaliers du Canada au plus tard à la date limite indiquée à la colonne 2 de l’annexe 2 à l’égard du premier décret de remise en vertu duquel l’autorisation de remise a été délivrée.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE 1** 
**(paragraphe 1(1))**
- 4033167 Canada Inc.
- Basic Fashion Service (1422545 Ontario Inc.)
- Beker Fashions
- Honey Fashions Ltd.
- Lana-Lee Fashions Inc.
- Nikaldi Sportwear Inc.
- SCP Collections Inc.
- T. Lipson & Sons Ltd.
- 7131780 Canada Inc.
- 9201-2392 Québec Inc.
- Behar Cline Manufacturing Ltd.
- Innotex Inc.
- Chemises L. & L. Lessard Inc.
- Suzy’s Inc.
- Canadian Uniform Limited
- Premium Uniforms Inc.
- Nygard International Ltd.
- BVD Shirts Inc.
- Le Chateau Inc.
- 4459792 Canada Inc.
- Creations Claire Bell Inc.
- Delmar International
- Tribal Sportswear Company
- Triple G Manufacturing Inc.
- Kelsey Sportswear Ltd.	
- Winnipeg Pants & Sportswear MFG. LTD.
- Peerless Garments LP



### **ANNEXE 2** 
**(paragraphe 1(1) et alinéa 2c))**
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Premier décret de remise</th>
<th>Date limite de réception de la demande de remise</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>[Décret de remise des droits de douane sur les chemises à col façonné (1997)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/97/291.md)</td>
<td>cinq ans après l’importation des marchandises</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>[Décret de remise des droits de douane sur les tissus écrus pour vêtements de dessus (1998)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/86.md)</td>
<td>trois ans après l’importation des marchandises</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>[Décret de remise des droits de douane sur les tissus pour chemises (1998)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/87.md)</td>
<td>cinq ans après l’importation des marchandises</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Décret de remise des droits de douane sur les vêtements de dessus (1998)</td>
<td>cinq ans après l’importation des marchandises</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>[Décret de remise concernant les blouses, les chemisiers et les coordonnés pour femmes (1998)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/89.md)</td>
<td>cinq ans après l’importation des marchandises</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>[Décret de remise des droits de douane sur les tissus pour vêtements de dessus (1998)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/90.md)</td>
<td>trois ans après l’importation des marchandises</td>
</tr>
</table>


