> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2014/279.md)

# Décret déclarant que le Règlement sur les effluents des systèmes d’assainissement des eaux usées ne s’applique pas au Yukon

**DORS/2014-279**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES PÊCHES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md)

Date d'enregistrement : 28 novembre 2014

----------

Attendu que la ministre de l’Environnement a fait publier dans la Partie I de la Gazette du Canada, le 28 juin 2014, le projet de décret intitulé Décret déclarant que le Règlement sur les effluents des systèmes d’assainissement des eaux usées ne s’applique pas au Yukon, conforme en substance au texte ci-après, et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à cet égard;

Attendu que la ministre de l’Environnement et le gouvernement du Yukon ont conclu un accord d’équivalence visé à l’article 4.1<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les pêches](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup> en date du 29 octobre 2014 par lequel ils ont convenu que les dispositions de la Loi sur les eaux<sup><a href='#nbp_c'>[c]</a></sup> et du Règlement sur les eaux<sup><a href='#nbp_d'>[d]</a></sup> du Yukon sont d’effet équivalent aux dispositions du [Règlement sur les effluents des systèmes d’assainissement des eaux usées](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2012/139.md)<sup><a href='#nbp_e'>[e]</a></sup>,

<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2012, ch. 19, art. 134<br />

<a name='nbp_b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. F-14<br />

<a name='nbp_c'><sup>c</sup></a>: LY 2003, ch. 19; 2007, ch. 6<br />

<a name='nbp_d'><sup>d</sup></a>: YD 2003/58<br />

<a name='nbp_e'><sup>e</sup></a>: DORS/2012-139<br />

À ces causes, sur recommandation de la ministre de l’Environnement et en vertu du paragraphe 4.2(1)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les pêches](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret déclarant que le Règlement sur les effluents des systèmes d’assainissement des eaux usées ne s’applique pas au Yukon, ci-après.




## Déclaration



**Définitions**

**1** Pour l’application des articles 2 et 3, ***effluent***, ***point de rejet final*** et ***système d’assainissement*** s’entendent au sens de l’article 1 du [Règlement sur les effluents des systèmes d’assainissement des eaux usées](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2012/139.md).




**Non-application — Règlement**

**2** Le [Règlement sur les effluents des systèmes d’assainissement des eaux usées](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2012/139.md), pris en vertu du paragraphe 36(5) de la [Loi sur les pêches](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md), ne s’applique pas au Yukon à l’égard de tout système d’assainissement qui aurait été autrement assujetti à ce règlement et qui est assujetti à la Loi sur les eaux, LY 2003, ch. 19; 2007, ch. 6, et au Règlement sur les eaux, YD 2003/58.




**Non-application — paragraphe 36(3) de la Loi**

**3** Le paragraphe 36(3) de la [Loi sur les pêches](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md) ne s’applique pas à l’égard de tout rejet d’effluent à partir du point de rejet final d’un système d’assainissement visé à l’article 2 si l’effluent rejeté aurait autrement été régi par le [Règlement sur les effluents des systèmes d’assainissement des eaux usées](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2012/139.md).




## Entrée en vigueur



**Date d’enregistrement**

**4** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


