> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2014/38.md)

# Règlement sur la capitalisation du régime de retraite de la Société canadienne des postes

**DORS/2014-38**

Autorités habilitantes : 
- [LOI DE 1985 SUR LES NORMES DE PRESTATION DE PENSION](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2032%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 28 février 2014

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 39<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi de 1985 sur les normes de prestation de pension](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2032%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la capitalisation du régime de retraite de la Société canadienne des postes, ci-après.

<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2012, ch. 16, art. 89<br />

<a name='nbp_b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 32 (2<sup>e</sup> suppl.)<br />




**Interprétation**

**1** Sauf disposition contraire, les termes utilisés dans le présent règlement s’entendent au sens du [Règlement de 1985 sur les normes de prestation de pension](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/87/19.md) (le « RNPP »).




**Application**

**2** Le présent règlement s’applique au régime à prestations déterminées de la Société canadienne des postes (le « régime ») dont l’agrément est constaté par le certificat numéro 57136 délivré par le surintendant au titre de la Loi.




**Exclusion**

**3** L’article 8, les paragraphes 9(1) à (13), l’alinéa 9(14)b) et les paragraphes 9.3(1) et (3) du RNPP ne s’appliquent pas au régime.




**Capitalisation**

**4** La capitalisation du régime est considérée comme conforme aux normes de solvabilité si elle respecte l’article 5.




**Cotisations annuelles**

**5** Le régime est capitalisé au cours de chaque exercice par des cotisations correspondant à ses coûts normaux et par la somme que l’employeur doit y verser au titre d’une disposition à cotisations déterminées.




**Seuil de solvabilité**

**6** Pour l’application des alinéas 10.1(2)c) et d) de la Loi, le seuil de solvabilité est de 1,0.




**Droit à l’information — sous-alinéa 28(1)b)(iv) de la Loi**

**7** 

- **(1)** Pour l’application du sous-alinéa 28(1)b)(iv) de la Loi, les renseignements sont, outre ceux visés au paragraphe 23(1) du RNPP, les suivants :
	- **a)** le montant du déficit évalué en continuité du régime qui figure dans le dernier rapport actuariel déposé auprès du surintendant;
	- **b)** le montant du déficit de solvabilité du régime qui figure dans ce rapport;
	- **c)** le montant de tout paiement requis après la date d’entrée en vigueur du présent règlement pour l’exercice auquel le relevé s’applique;
	- **d)** le montant des paiements qui auraient été versés au régime pour l’exercice auquel le relevé s’applique si le régime avait été capitalisé conformément à l’article 9 du RNPP au cours de cet exercice.

**Droit à l’information — sous-alinéa 28(1)b.1)(ii) de la Loi**

- **(2)** Pour l’application du sous-alinéa 28(1)b.1)(ii) de la Loi, les renseignements sont ceux visés aux alinéas (1)a) à d).

**Destinataires**

- **(3)** Les renseignements sont adressés au participant ou à l’ancien participant et à son époux ou, s’il vit avec un conjoint de fait, à celui-ci, d’après les noms et adresses figurant aux registres de l’administrateur; ils sont :
	- **a)** soit remis au participant au lieu de travail;
	- **b)** soit envoyés par la poste à la résidence du participant ou de l’ancien participant et à celle de son époux ou conjoint de fait, selon le cas.



**8** [Abrogation]




**Entrée en vigueur**

**9** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


