> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2014/58.md)

# Règlement sur les mesures économiques spéciales visant la Russie

**DORS/2014-58**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MESURES ÉCONOMIQUES SPÉCIALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2017.md)

Date d'enregistrement : 17 mars 2014

----------

Attendu que le gouverneur en conseil juge que les actions de la Fédération de Russie constituent une rupture sérieuse de la paix et de la sécurité internationales qui a entraîné ou est susceptible d’entraîner une grave crise internationale,

À ces causes, sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et en vertu des paragraphes 4(1) à (3) de la [Loi sur les mesures économiques spéciales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2017.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-0000_hq_13108'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les mesures économiques spéciales visant la Russie, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-0000_hq_13108'><sup>a</sup></a>: L.C. 1992, ch. 17<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Convention*** S’entend de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques faite à Vienne le 18 avril 1961. (*Convention*)

***ministre*** Le ministre des Affaires étrangères. (*Minister*)

***pension*** Toute prestation versée sous le régime de la [Loi sur la sécurité de la vieillesse](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/O/O-9.md), le [Régime de pensions du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-8.md) ou la Loi sur le régime des rentes du Québec, RLRQ, ch. R-9, toute pension, rente de retraite ou autre prestation versée conformément ou relativement à un régime d’épargne-retraite ou à un régime de retraite et toute somme versée conformément ou relativement à la [Loi sur la saisie-arrêt et la distraction de pensions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/G/G-2.md), la [Loi sur le partage des prestations de retraite](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2046,%20ann.%20II.md) ou à l’égard d’une invalidité. (*pension*)

***personne désignée*** Toute personne qui se trouve en Russie ou qui est un de ses nationaux ne résidant pas habituellement au Canada et dont le nom est inscrit sur la liste établie aux annexes 1, 2 ou 3. (*designated person*)

***Russie*** La Fédération de Russie. Y sont assimilés :
- **a)** ses subdivisions politiques;
- **b)** son gouvernement et ses ministères et ceux de ses subdivisions politiques;
- **c)** ses organismes et ceux de ses subdivisions politiques. (*Russia*)
> DORS/2014-184, art. 1.





## Liste



**Annexe 1**

**2** Figure sur la liste établie à l’annexe 1 le nom de personnes à l’égard desquelles le gouverneur en conseil est convaincu, sur recommandation du ministre, qu’il existe des motifs raisonnables de croire qu’elles sont l’une des personnes suivantes :
- **a)** une personne s’adonnant à des activités qui, directement ou indirectement, facilitent une violation ou une tentative de violation de la souveraineté ou de l’intégrité territoriale de l’Ukraine ou procurent un soutien ou du financement ou contribuent à une telle violation ou tentative ou qui entravent le travail d’organisations internationales en Ukraine;
- **b)** un cadre supérieur ou un ancien cadre supérieur du gouvernement de la Russie;
- **c)** un associé ou un parent d’une personne visée aux alinéas a) ou b);
- **d)** une entité appartenant à une personne visée aux alinéas a) ou b), contrôlée par elle ou agissant pour son compte;
- **e)** un cadre supérieur d’une entité visée à l’alinéa d).
> DORS/2014-98, art. 1; DORS/2014-171, art. 1; DORS/2014-184, art. 2.





**Annexes 2 et 3**

**2.1** Figure sur la liste établie aux annexes 2 ou 3 le nom de personnes à l’égard desquelles le gouverneur en conseil est convaincu, sur recommandation du ministre, qu’il existe des motifs raisonnables de croire qu’elles appartiennent à une personne visée aux alinéas 2a) ou b), qu’elles sont contrôlées par elle ou qu’elles agissent pour son compte.
> DORS/2014-184, art. 3.





## Interdictions



**Opérations et activités interdites**

**3** Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger :
- **a)** d’effectuer une opération portant sur un bien, où qu’il se trouve, détenu par une personne désignée, dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 1, ou en son nom;
- **b)** de conclure, directement ou indirectement, une transaction relativement à une opération visée à l’alinéa a) ou d’en faciliter, directement ou indirectement, la conclusion;
- **c)** de fournir des services financiers ou des services connexes à l’égard de toute opération visée à l’alinéa a);
- **d)** de mettre des marchandises, où qu’elles se trouvent, à la disposition d’une personne désignée, dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 1;
- **e)** de fournir des services financiers ou des services connexes à toute personne désignée, dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 1, ou pour son bénéfice.
> DORS/2014-184, art. 4.





**Nouveau financement par emprunt**

**3.1** 

- **(1)** Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger d’effectuer une transaction portant sur un emprunt, une obligation ou une débenture dont la durée dépasse quatre-vingt-dix jours, de fournir un tel emprunt, obligation ou débenture ou d’effectuer une autre opération portant sur un tel emprunt, obligation ou débenture si la transaction, la fourniture ou l’autre opération a trait :
	- **a)** à une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie aux annexes 2 ou 3;
	- **b)** aux biens d’une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie aux annexes 2 ou 3;
	- **c)** aux droits ou intérêts sur les biens d’une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie aux annexes 2 ou 3.

**Non-application**

- **(2)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’égard d’un emprunt contracté avant l’inscription de la personne désignée en cause sur la liste établie aux annexes 2 ou 3 ou à l’égard d’une obligation ou débenture émise avant l’inscription de la personne désignée en cause sur la liste établie aux annexes 2 ou 3.
> DORS/2014-184, art. 5.





**Nouveau financement par actions**

**3.2** 

- **(1)** Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger d’effectuer une transaction relative à une mise de fonds faite par le biais de la transaction d’actions en échange d’une participation, de fournir une telle mise de fonds ou d’effectuer une autre opération concernant un telle mise de fonds, si la transaction, la fourniture ou l’autre opération a trait :
	- **a)** à une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 2;
	- **b)** aux biens d’une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 2;
	- **c)** aux droits ou intérêts sur les biens d’une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 2.

**Non-application**

- **(2)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’égard d’une mise de fonds effectuée avant l’inscription de la personne désignée en cause sur la liste établie à l’annexe 2.
> DORS/2014-184, art. 5.





**Non-application**

**4** L’article 3 ne s’applique pas à l’égard de ce qui suit :
- **a)** tout paiement fait par une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 1 ou en son nom, qui est exigible aux termes d’un contrat conclu avant l’inscription de cette personne désignée sur la liste établie à cette annexe, à la condition qu’il ne soit pas fait à une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à cette annexe ou pour son bénéfice;
- **b)** les versements de pensions à toute personne au Canada ou à tout Canadien à l’étranger;
- **c)** toute transaction relative à tout compte d’une mission diplomatique détenu dans une institution financière, à la condition que la transaction soit requise pour permettre à la mission de remplir ses fonctions diplomatiques conformément à l’article 3 de la Convention ou, si elle a été rappelée définitivement ou temporairement, pour lui permettre d’assurer l’entretien des locaux de la mission;
- **d)** toute transaction relative aux organisations internationales ayant un statut diplomatique, aux institutions des Nations Unies, au Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, ou aux organisations non gouvernementales canadiennes qui ont conclu un accord de subvention ou de contribution avec le ministère des Affaires étrangères, du Commerce et du Développement;
- **e)** toute transaction nécessaire pour qu’un Canadien transfère à une personne dont le nom n’est pas inscrit sur la liste établie à l’annexe 1 les comptes, fonds ou investissements de Canadiens qui sont détenus par une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à cette annexe à la date où son nom a été inscrit sur cette liste;
- **f)** les services financiers requis pour qu’une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 1 obtienne des services juridiques au Canada relativement à l’application de toute interdiction prévue par le présent règlement;
- **g)** toute opération nécessaire effectuée auprès d’une personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 1 à l’égard des remboursements à toute personne au Canada ou à tout Canadien à l’étranger d’emprunts contractés auprès d’une personne dont le nom n’est pas inscrit sur la liste établie à cette annexe ou avec une personne désignée avant l’inscription de son nom sur la liste établie à cette annexe, le fait de faire valoir ou de réaliser des sûretés relatives à de tels emprunts ou les paiements effectués par leurs garants.
> DORS/2014-184, art. 6.





**Activités interdites**

**5** Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger de faire quoi que ce soit qui occasionne, facilite ou favorise la perpétration de tout acte interdit par l’un des articles 3 à 3.2, ou qui vise à le faire.
> DORS/2014-184, art. 7.





## Obligations



**Obligation de vérification**

**6** Il incombe aux entités ci-après de vérifier de façon continue l’existence de biens qui sont en leur possession ou sous leur contrôle et qui appartiennent à toute personne désignée dont le nom est inscrit à la liste établie sur l’annexe 1 ou sont contrôlés par cette personne ou en son nom :
- **a)** les banques régies par la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md) et les banques étrangères autorisées, au sens de l’article 2 de cette loi, dans le cadre des activités que ces dernières exercent au Canada;
- **b)** les coopératives de crédit, caisses d’épargne et de crédit et caisses populaires régies par une loi provinciale et les associations régies par la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md);
- **c)** les sociétés étrangères au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md), dans le cadre des activités d’assurance qu’elles exercent au Canada;
- **d)** les sociétés, les sociétés de secours et les sociétés provinciales au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md);
- **e)** les sociétés de secours mutuel régies par une loi provinciale, dans le cadre de leurs activités d’assurance, et les sociétés d’assurances et autres entités régies par une loi provinciale qui exercent le commerce de l’assurance;
- **f)** les sociétés régies par la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md);
- **g)** les sociétés de fiducie régies par une loi provinciale;
- **h)** les sociétés de prêt régies par une loi provinciale;
- **i)** les entités qui se livrent à une activité visée à l’alinéa 5h) de la [Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2000/ch.%2017.md), si l’activité a trait à l’ouverture d’un compte pour un client;
- **j)** les entités autorisées en vertu de la législation provinciale à se livrer au commerce des valeurs mobilières ou à fournir des services de gestion de portefeuille ou des conseils en placement.
> DORS/2014-184, art. 8.





**Obligation de communication**

**7** 

- **(1)** Toute personne au Canada et tout Canadien à l’étranger est tenu de communiquer sans délai au commissaire de la Gendarmerie royale du Canada :
	- **a)** l’existence des biens qui sont en sa possession ou sous son contrôle et qu’il soupçonne d’être la propriété ou d’être sous le contrôle, direct ou indirect, de toute personne désignée dont le nom est inscrit sur la liste établie à l’annexe 1 ou de toute entité appartenant à celle-ci ou étant contrôlée par elle;
	- **b)** tout renseignement portant sur une opération, réelle ou projetée, mettant en cause des biens visés à l’alinéa a).

**Immunité**

- **(2)** Nul ne contrevient au paragraphe (1) parce qu’il a fait une communication de bonne foi au titre de ce paragraphe.
> DORS/2014-184, art. 9.





## Demandes



**Demande de radiation**

**8** 

- **(1)** Toute personne désignée peut demander par écrit au ministre de radier son nom de la liste établie aux annexes 1, 2 ou 3.

**Recommandation**

- **(2)** Sur réception de la demande, le ministre décide s’il a des motifs raisonnables de recommander la radiation au gouverneur en conseil.

**Décision**

- **(3)** Il rend sa décision dans les quatre-vingt-dix jours suivant la réception de la demande.

**Avis**

- **(4)** Il donne sans délai au demandeur un avis de sa décision.

**Nouvelle demande**

- **(5)** Si la situation du demandeur a évolué de manière importante depuis la présentation de sa dernière demande, il peut en présenter une nouvelle.
> DORS/2014-184, art. 10.





**Demande d’attestation**

**9** 

- **(1)** Toute personne qui affirme ne pas être une personne désignée peut demander au ministre une attestation portant qu’elle n’est pas la personne qui a été désignée en application des articles 2 ou 2.1.

**Attestation**

- **(2)** S’il est établi que le demandeur n’est pas une personne désignée, le ministre lui délivre l’attestation dans les trente jours suivant la réception de la demande.
> DORS/2014-184, art. 11.





## Antériorité de la prise d’effet



**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

**10** Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md), le présent règlement prend effet avant sa publication dans la Gazette du Canada.




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**11** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE 1** 
**(articles 1 et 2, alinéas 3a), d) et e) et 4a) et e) à g), article 6, alinéa 7(1)a) et article 8)**
## Personnes

**PARTIE 1** 
## Particuliers

- **1** Sergey Yur’yevich GLAZ’YEV
- **2** Andrei KLISHAS
- **3** Valentina Ivanovna MATVIYENKO
- **4** Yelena Borisovna MIZULINA
- **5** Dmitry Olegovich ROGOZIN
- **6** Leonid Eduardovich SLUTSKIY
- **7** Vladislav Yur’yevich SURKOV
- **8** Viktor Alekseevich OZEROV
- **9** Vladimir Michailovich DZHABAROV
- **10** Nikolai Ivanovich RYZHKOV
- **11** Evgeni Viktorovich BUSHMIN
- **12** Aleksandr Borisovich TOTOONOV
- **13** Oleg Evgenevich PANTELEEV
- **14** Sergei Mikhailovich MIRONOV
- **15** Sergei Vladimirovich ZHELEZNYAK
- **16** Aleksandr Viktorovich VITKO
- **17** Anatoliy Alekseevich SIDOROV
- **18** Aleksandr GALKIN
- **19** Arkadii Viktorovich BAHKIN
- **20** Andrei Alexandrovich FURSENKO
- **21** Alexei GROMOV
- **22** Vitalii Nikitich IGNATENKO
- **23** Sergei IVANOV
- **24** Victor Petrovich IVANOV
- **25** Vladimir Igorevich KOHZIN
- **26** Yuri Valentinovich KOVALCHUK
- **27** Mikhail Vitalevich MARGELOV
- **28** Sergey Yevgenyevich NARYSHKIN
- **29** Vladimir PLIGIN
- **30** Igor Dmitrievich SERGUN
- **31** Gennady TIMCHENKO
- **32** Yury Viktorovich USHAKOV
- **33** Vyaecheslav VOLODIN
- **34** Dmitry KOZAK
- **35** Aleksey PUSHKOV
- **36** Alexander Mikhailovich BABAKOV
- **37** Oleg Evgenyevich BELAVENTSEV
- **38** Evgeniy Alexsevevich MOROV
- **39** Vladimir Volfovich ZHIRINOVSKY
- **40** Arkady ROTENBERG
- **41** Boris ROTENBERG
- **42** Valery Vasilevich GERASIMOV
- **43** Igor GIRKIN (aussi connu sous le nom d’Igor STRELKOV)
- **44** Sergei Ivanovich MENYAILO
- **45** Sergei Ivanovich NEVEROV
- **46** Oleg Genrikhovich SAVELYEV
- **47** Ludmila Ivanovna SHVETSOVA
- **48** Vladimir SHAMANOV
- **49** Sergei Orestovoch BESEDA
- **50** Aleksandr Vasilievich BORTNIKOV
- **51** Mikhail Vladimirovich DEGTYAREV
- **52** Mikhail Efimovich FRADKOV
- **53** Boris Vyacheslavovich GRYZLOV
- **54** Ramzan Akhmadovitch KADYROV
- **55** Vladimir Georgyevich KULISHOV
- **56** Rashid Gumarovich NURGALIEV
- **57** Nikolai Platonovich PATRUSHEV
- **58** Igor SHCHEGOLEV
- **59** Alexander Nikolayevich TKACHYOV
- **60** Valerii Yuriovych TRAVKIN
- **61** Nikolay Terentievich SHAMALOV
- **62** Konstantin Valerevich MALOFEEV

**PARTIE 2** 
## Entités

- **1** Aktsionerny Bank Russian Federation (aussi connue sous le nom de Bank Rossiya)
- **2** ExpoBank
- **3** RosEnergoBank
- **4** Aquanika
- **5** Avia Group LLC
- **6** Avia Group Nord LLC
- **7** CJSC Zest
- **8** InvestCapitalBank
- **9** JSB Sobinbank
- **10** Sakhatrans LLC
- **11** SMP Bank
- **12** Stroygazmontazh
- **13** Stroytransgaz Group
- **14** Stroytransgaz Holding
- **15** Stroytransgaz LLC
- **16** Stroytransgaz OJSC
- **17** Stroytransgaz-M LLC
- **18** The Limited Liability Company Investment Company Abros
- **19** Volga Group
- **20** Almaz-Antey
- **21** Federal State Unitary Enterprise State Research and Production Enterprise Bazalt
- **22** JSC Concern Sozvezdie
- **23** JSC MIC NPO Mashinostroyenia
- **24** Kalashnikov Concern
- **25** KBP Instrument Design Bureau
- **26** Radio-Electronic Technologies
- **27** United Shipbuilding Corporation
- **28** Dobrolet (aussi connue sous le nom de Dobrolyot)
- **29** Russian National Commercial Bank
> DORS/2014-62, art. 1 et 2; DORS/2014-65, art. 1 et 2; DORS/2014-98, art. 2 et 3; DORS/2014-103, art. 1; DORS/2014-108, art. 1; DORS/2014-171, art. 2; DORS/2014-184, art. 12 à 14; DORS/2014-195, art. 1 et 2.




### **ANNEXE 2** 
**(articles 1, 2.1, 3.1, 3.2 et 8)**
## Entités
- **1** Gazprombank OAO
- **2** VEB
- **3** VTB Bank OAO
- **4** Bank of Moscow
- **5** Russian Agricultural Bank (Rosselkhozbank)
> DORS/2014-184, art. 15; DORS/2014-195, art. 3.




### **ANNEXE 3** 
**(articles 1, 2.1, 3.1 et 8)**
## Entités
- **1** OAO Novatek
> DORS/2014-184, art. 15.


