> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/2007/13.md)

# Décret de remise n° 1 des droits sur les remboursements de dépôts douaniers à l’égard des produits de bois d’œuvre

**TR/2007-13**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 7 février 2007

----------

Sur recommandation de la ministre du Revenu national et du ministre du Commerce international et en vertu du paragraphe 23(2)<sup><a href='#nbp_609077-F_hq_1007'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie, prend le Décret de remise n° 1 des droits sur les remboursements de dépôts douaniers à l’égard des produits de bois d’œuvre, ci-après.

<a name='nbp_609077-F_hq_1007'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, par. 7(2)<br />




**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***accord sur le bois d’œuvre*** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md). (*softwood lumber agreement*)

***bénéficiaires*** S’entend de la Coalition for Fair Lumber Imports, du conseil sectoriel binational mis sur pied en vertu de l’accord sur le bois d’œuvre et des initiatives méritoires visées à la partie A de l’article XIII de cet accord. (*beneficiaries*)

***intéressé*** S’entend au sens du paragraphe 18(1) de la Loi. (*specified person*)

***Loi*** La Loi de 2006 sur les droits d’exportation de produits de bois d’œuvre. (*Act*)

***remboursement*** S’entend au sens du paragraphe 18(1) de la Loi. (*duty deposit refund*)




**Remise**

**2** Est accordée à tout intéressé la remise du droit payé ou à payer en vertu de l’article 18 de la Loi sur le montant d’un remboursement, ainsi que des intérêts afférents, s’il cède à titre onéreux son droit au remboursement à Sa Majesté du chef du Canada et que cette dernière paie aux bénéficiaires une somme en son nom en vertu de l’acte de cession en cause.


