> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/2007/87.md)

# Décret concernant le versement de paiements à titre gracieux à l’égard des essais d’herbicides non homologués utilisés par l’armée américaine, notamment l’agent orange, à la base des Forces canadiennes Gagetown

**TR/2007-87**

Autorités habilitantes : 
- AUTORITÉ AUTRE QUE STATUTAIRE

Date d'enregistrement : 3 octobre 2007

----------

Sur recommandation du ministre des Anciens Combattants, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret concernant le versement de paiements à titre gracieux à l’égard des essais d’herbicides non homologués utilisés par l’armée américaine, notamment l’agent orange, à la base des Forces canadiennes Gagetown, ci-après.




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***ministre*** Le ministre des Anciens Combattants. (*Minister*)

***principal donneur de soins*** Adulte qui, au moment du décès de la personne :
- **a)** d’une part, était la principale personne à veiller, sans rémunération, à ce qu’elle reçoive les soins voulus;
- **b)** d’autre part, pendant au moins un an, avait résidé de façon continue dans sa résidence principale et avait subvenu à ses besoins ou était à sa charge. (*primary caregiver*)




## Autorisation


**2** Le ministre est autorisé, sur présentation d’une demande, à verser un paiement de 20 000 $ à titre gracieux à toute personne qui était vivante le 6 février 2006 et qui satisfait aux exigences suivantes :
- **a)** entre le 1<sup>er</sup> juin 1966 et le 6 février 2006, un diagnostic selon lequel la personne était atteinte de l’une ou plusieurs des affections médicales ci-après était en voie d’être posé et, au plus tard le 1<sup>er</sup> avril 2009, un tel diagnostic est confirmé à l’égard de la personne :
	- **(i)** leucémie lymphoïde chronique (LLC),
	- **(ii)** sarcome des tissus mous,
	- **(iii)** lymphome non hodgkinien,
	- **(iv)** maladie de Hodgkin,
	- **(v)** chloracné,
	- **(vi)** cancer des voies respiratoires (du poumon et des bronches, du larynx ou de la trachée),
	- **(vii)** cancer de la prostate,
	- **(viii)** myélomes multiples,
	- **(ix)** neuropathie périphérique transitoire aiguë et subaiguë (ou d’apparition précoce),
	- **(x)** porphyrie cutanée tardive,
	- **(xi)** diabète de type 2 (diabète sucré),
	- **(xii)** spina-bifida;
- **b)** pendant la période de juin à septembre 1966 ou de juin à septembre 1967, la personne, ou dans le cas où elle est atteinte de spina-bifida, son parent biologique :
	- **(i)** soit travaillait ou vivait à la base des Forces canadiennes Gagetown,
	- **(ii)** soit était en poste ou a reçu de la formation à la base des Forces canadiennes Gagetown,
	- **(iii)** soit résidait dans une collectivité, déterminée par le ministre, dont une partie se trouvait à au plus cinq kilomètres du périmètre de la base des Forces canadiennes Gagetown.



**3** 

- **(1)** Si la personne décède avant de recevoir le paiement, celui-ci est versé au principal donneur de soins, le cas échéant.

- **(2)** Si la personne décède avant de présenter la demande, le principal donneur de soins peut la présenter en son nom.

- **(3)** Si le principal donneur de soins décède avant de recevoir le paiement, aucun paiement ne sera versé.




## Demande


**4** La demande de paiement à titre gracieux doit être présentée au ministre, en la forme approuvée par celui-ci au plus tard le 1<sup>er</sup> avril 2009, à moins que des circonstances indépendantes de la volonté du demandeur ne l’empêchent de respecter ce délai. La demande doit être accompagnée de toute preuve que le ministre juge pertinente.




## Cessation de paiement


**5** Le ministre n’effectue aucun paiement sur le fondement du présent décret après le 1<sup>er</sup> octobre 2010.




## Révision


**6** 

- **(1)** Si le demandeur n’est pas satisfait de la décision rendue à son égard, il peut en demander par écrit la révision au ministre dans les soixante jours suivant la date à laquelle il en a été, à moins que des circonstances indépendantes de sa volonté ne l’empêchent de respecter ce délai.

- **(2)** Si le demandeur n’est pas satisfait de la décision rendue par suite de la révision, il peut en demander par écrit la révision dans les soixante jours suivant la date à laquelle il en a été avisé, à moins que des circonstances indépendantes de sa volonté ne l’empêchent de respecter ce délai.




## Immunité de l’état


**7** Les paiements versés au titre du présent décret ne constituent en aucune façon une reconnaissance de responsabilité de la part de l’État.




## Exclusion


**8** Le présent décret ne s’applique pas aux membres des unités militaires étrangères.


