> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/93/255.md)

# Décret de désignation de pays pour l’application de l’alinéa 4(2)d) de la Loi sur le conseil canadien des normes

**TR/93-255**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LE CONSEIL CANADIEN DES NORMES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-16.md)

Date d'enregistrement : 29 décembre 1993

----------

Sur recommandation du ministre de l’Industrie, des Sciences et de la Technologie et en vertu du paragraphe 4(4)<sup><a href='#nbp_SI-93-255_f_hq_6456'>[*]</a></sup> de la [Loi sur le Conseil canadien des normes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-16.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre, conformément à l’annexe ci-après, le Décret de désignation de pays pour l’application de l’alinéa 4(2)d) de la Loi sur le Conseil canadien des normes, lequel entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 224 de la Loi portant mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange nord-américain, chapitre 44 des Lois du Canada (1993).

<a name='nbp_SI-93-255_f_hq_6456'><sup>*</sup></a>: L.C. 1993, ch. 44, par. 224(2)<br />




## Titre abrégé


**1** Décret sur les pays désignés (Conseil canadien des normes).




## Dispositions générales


**2** Les pays suivants sont désignés pour l’application de l’alinéa 4(2)d) de la [Loi sur le Conseil canadien des normes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-16.md):
- **a)** tout pays qui est une économie membre de l’Asia-Pacific Economic Cooperation;
- **b)** tout pays qui est un État membre de l’Association européenne de libre-échange;
- **c)** tout pays qui est un État membre de l’Union européenne;
- **d)** tout pays ALÉNA au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange nord-américain](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1993/ch.%2044.md);
- **e)** tout pays qui est un État membre de l’Organisation des États américains, y compris Cuba;
- **f)** tout pays qui est un membre de l’Organisation mondiale du commerce.
> TR/99-87, art. 1; TR/2001-44, art. 1; TR/2002-121, art. 1.



