> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/97/127.md)

# Décret de remise visant les Indiens et les bandes dans certains établissements indiens (1997)

**TR/97-127**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 12 novembre 1997

----------

Sur recommandation du ministre du Revenu national et en vertu du paragraphe 23(2)<sup><a href='#nbp_SI-97-127_f_hq_4987'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie, prend le Décret de remise visant les Indiens et les bandes dans certains établissements indiens (1997), ci-après.

<a name='nbp_SI-97-127_f_hq_4987'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, par. 7(2)<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***bande*** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les Indiens](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-5.md). (*band*)

***établissement indien*** L’une des régions nommées et décrites à la colonne 2 de l’annexe. (*Indian Settlement*)

***Indien*** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les Indiens](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-5.md). (*Indian*)

***réserve*** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les Indiens](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-5.md). (*reserve*)




## Champ d’application


**2** Le présent décret s’applique à tout établissement indien jusqu’à ce que la région le constituant soit désignée, en tout ou partie, comme une réserve par décret du gouverneur en conseil.




**PARTIE 1** 
## Impôt sur le revenu



### Définition


**3** 

- **(1)** Dans la présente partie, ***impôt*** s’entend de l’impôt prévu aux parties I, I.1 et I.2 de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md).

- **(2)** Sous réserve de l’article 1, les autres termes de la présente partie s’entendent au sens de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md).




### Remise de l’impôt sur le revenu


**4** Remise est accordée à tout contribuable qui est un Indien — dont le revenu est situé sur un établissement indien —, pour l’année d’imposition indiquée à la colonne 3 de l’annexe relativement à cet établissement et chacune des années d’imposition subséquentes, de l’excédent éventuel du montant visé à l’alinéa a) sur celui visé à l’alinéa b) :
- **a)** les impôts, intérêts et pénalités payés ou payables par lui pour l’année d’imposition aux termes de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md);
- **b)** les impôts, intérêts et pénalités qui auraient été payables par lui pour l’année d’imposition aux termes de cette loi, si l’établissement indien avait été une réserve pendant toute l’année.




**PARTIE 2** 
## Taxe sur les produits et services



### Définition


**5** 

- **(1)** Dans la présente partie, ***taxe*** s’entend de la taxe sur les produits et services prévue à la section II de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md).

- **(2)** Sous réserve de l’article 1, les autres termes de la présente partie s’entendent au sens de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md).




### Remise de la taxe sur les produits et services


**6** Sous réserve de l’article 8, remise d’un montant au titre de la taxe payée ou payable est accordée à tout particulier qui est un Indien, qui réside sur un établissement indien et qui est l’acquéreur d’une fourniture taxable effectuée au plus tôt à la date de remise indiquée à la colonne 4 de l’annexe, lequel montant est égal à l’excédent éventuel du montant visé à l’alinéa a) sur celui visé à l’alinéa b) :
- **a)** la taxe payée ou payable par lui;
- **b)** la taxe qui aurait été payable par lui si l’établissement indien avait été une réserve.



**7** Sous réserve de l’article 9, remise d’un montant au titre de la taxe payée ou payable est accordée à toute bande qui est établie sur un établissement indien et qui est l’acquéresse d’une fourniture taxable effectuée au plus tôt à la date de remise indiquée à la colonne 5 de l’annexe, lequel montant est égal à l’excédent éventuel du montant visé à l’alinéa a) sur celui visé à l’alinéa b) :
- **a)** la taxe payée ou payable par elle;
- **b)** la taxe qui aurait été payable par elle si l’établissement indien avait été une réserve.




### Conditions


**8** La remise visée à l’article 6 est accordée à la condition qu’une demande à cet effet soit présentée par écrit au ministre du Revenu national dans les deux ans suivant la date du paiement de la taxe.



**9** La remise visée à l’article 7 est accordée à la condition qu’une demande à cet effet soit présentée par écrit au ministre du Revenu national :
- **a)** pour la taxe payée au plus tôt à la date de remise indiquée à la colonne 5 de l’annexe, mais avant la date de remise indiquée à la colonne 4, dans les deux ans suivant cette dernière date;
- **b)** pour la taxe payée au plus tôt à la date de remise indiquée à la colonne 4 de l’annexe, dans les deux ans suivant la date du paiement de la taxe.




### **ANNEXE** 
**(articles 1, 4, 6, 7 et 9)**
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
<th>Colonne 3</th>
<th>Colonne 4</th>
<th>Colonne 5</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Bande</th>
<th>Nom et description officielle de l’établissement indien</th>
<th>Année d’imposition</th>
<th>Date de la remise de la TPS à chaque indien</th>
<th>Date de remise de la TPS aux bandes</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Première nation Nibinamik</td>
<td>Summer Beaver (Ontario) : District de Nakina (Ontario) (52° 45’ de latitude nord, 88° 35’ de longitude ouest), ayant une superficie d’environ 3,5 milles carrés. (Sont exclus les établissements SN 160 et CL 6298, les emplacements des anciennes et des nouvelles écoles).</td>
<td>1995</td>
<td>23 octobre 1997</td>
<td>1<sup>er</sup> janvier 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Première nation Long Point</td>
<td>Winneway (Québec) Moitié nord des lots 50 et 51, rang 8, tout le lot 46-5, rang 9, et le coin sud-est du lot 47, rang 9, 51770 CLSR et 59890 CLSR, canton de Devlin, ayant une superficie d’environ 47 hectares.</td>
<td>1996</td>
<td>23 octobre 1997</td>
<td>1<sup>er</sup> janvier 1996</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Première nation God’s River</td>
<td>God’s River (Manitoba) Parcelle 5, plan 4955 NLTO (établissement situé dans le canton 67 projeté, rang 23, à l’est du méridien principal), ayant une superficie d’environ 2,83 acres.</td>
<td>1993</td>
<td>23 octobre 1997</td>
<td>1<sup>er</sup> janvier 1993</td>
</tr>
</table>


