> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/97/96.md)

# Décret sur la sécurité des navires non canadiens

**TR/97-96**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA MARINE MARCHANDE DU CANADA](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-9.md)

Date d'enregistrement : 20 août 1997

----------

Sur recommandation du ministre des Transports et en vertu du paragraphe 420(1) de la [Loi sur la marine marchande du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-9.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret sur la sécurité des navires non canadiens, ci-après.




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***cabotage*** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur le cabotage](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2031.md). (*coasting trade*)

***Loi*** La [Loi sur la marine marchande du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-9.md). (*Act*)

***société de classification agréée*** S’entend au sens du paragraphe 2(1) du [Règlement sur les machines de navires](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/90/264.md). (*approved classification society*)




## Champ d’application


**2** Le présent décret s’applique à tout navire immatriculé ailleurs qu’au Canada qui :
- **a)** fait du cabotage;
- **b)** exerce une activité dans les eaux canadiennes;
- **c)** effectue un voyage ou exerce une activité dans une zone de pêche décrite à l’article 16 de la [Loi sur les océans](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2031.md) et désignée au règlement pris en vertu de l’alinéa 25b) de cette loi.
> TR/99-48, art. 1.





## Dispositions générales


**3** La partie V de la Loi et tous les règlements pris en vertu de cette partie s’appliquent aux navires visés à l’article 2.
> TR/2002-132, art. 1.




**4** [Abrogé, TR/2002-132, art. 1]




## Abrogation


**5** **Le Décret sur la sécurité des navires non canadiens1 est abrogé.**

<a name='fn1_f'><sup>1</sup></a>: C.R.C., ch. 1452<br />




## Entrée en vigueur


**6** Le présent décret entre en vigueur le 30 juillet 1997.


