> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/2002/65.md)

# Décret de remise concernant les baux dans les parcs nationaux du Canada (no 3)

**TR/2002-65**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 24 avril 2002

----------

Sur recommandation de la ministre du Patrimoine canadien et du Conseil du Trésor et en vertu du paragraphe 23(2.1)<sup><a href='#nbp_SI-2002-65_f_hq_6347'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie, prend le Décret de remise concernant les baux dans les parcs nationaux du Canada (no 3), ci-après.

<a name='nbp_SI-2002-65_f_hq_6347'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, par. 7(2)<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Loi*** La [Loi sur les parcs nationaux du Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2000/ch.%2032.md). (*Act*)

***Règlement*** Le Règlement de 1991 sur les baux et les permis d’occupation dans les parcs nationaux. (*Regulations*)




## Remise : période de dix ans


**2** Remise est accordée du montant prévu à l’article 3 à quiconque détient un intérêt à bail sur une terre domaniale située dans un parc national décrit à l’annexe 1 de la Loi et dont le loyer a été fixé en 2000 pour une période de dix ans débutant la même année, conformément aux modalités du bail applicable et au règlement.



**3** Le montant de la remise est égal à l’excédent du montant visé à l’alinéa a) sur celui visé à l’alinéa b) :
- **a)** le loyer indiqué dans le bail pour les quatre premiers mois de la troisième année de la période de dix ans débutant en 2000;
- **b)** le loyer indiqué dans le bail pour les quatre derniers mois de la dernière année de la période de dix ans se terminant en 2000.




## Remise : période de deux ans


**4** Remise est accordée du montant prévu à l’article 5 à quiconque détient un intérêt à bail sur une terre domaniale située dans un parc national décrit à l’annexe 1 de la Loi et dont le loyer a été ou doit être fixé en 2002 pour une période de deux ans débutant la même année, conformément aux modalités du bail applicable et au règlement.



**5** Le montant de la remise est égal à l’excédent du montant visé à l’alinéa a) sur celui visé à l’alinéa b) :
- **a)** le loyer indiqué dans le bail pour les quatre premiers mois de la première année de la période de deux ans débutant en 2002;
- **b)** le loyer indiqué dans le bail pour les quatre derniers mois de la deuxième année de la période de deux ans se terminant en 2000.




## Remise : ville de jasper


**6** Remise est accordée du montant prévu à l’article 7 à quiconque détient un intérêt à bail sur une terre domaniale située dans la ville de Jasper dans le parc national Jasper du Canada décrit à l’annexe 1 de la Loi et dont le loyer annuel a été ou doit être fixé à 1 $ en 2002 conformément à l’accord intitulé Agreement for the Establishment of Local Government in the Town of Jasper — conclu entre Sa Majesté La Reine du Canada et la municipalité de Jasper —, aux modalités du bail applicable et au règlement.



**7** Le montant de la remise est égal au loyer annuel établi par le règlement pour la période débutant le 1<sup>er</sup> avril 2002 et se terminant le 31 juillet 2002.


