> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/107.md)

# Décret concernant les privilèges et immunités de l’Organisation de coopération et de développement économiques

**DORS/91-107**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 17 janvier 1991

----------

Sur avis conforme du secrétaire d’État aux Affaires extérieures et en vertu de l’article 4 de la Loi sur les privilèges et immunités des organisations internationales, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Décret concernant les privilèges et immunités de l’Organisation de coopération et de développement économiques, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Décret sur les privilèges et immunités de l’Organisation de coopération et de développement économiques.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Accord*** L’Accord portant sur les privilèges, exemptions et immunités entre le Canada et l’Organisation. (*Agreement*)

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies. (*Convention*)

***Organisation*** L’Organisation de coopération et de développement économiques. (*Organization*)




## Privilèges et immunités


**3** 

- **(1)** L’Organisation possède, au Canada, la capacité juridique d’une personne morale et, dans la mesure prévue à l’article II de l’Accord, les privilèges et immunités énoncés aux articles II et III de la Convention.

- **(2)** Les représentants des États et gouvernements membres de l’Organisation possèdent, au Canada, dans la mesure prévue à l’article III de l’Accord, les privilèges et immunités énoncés à l’article IV de la Convention.

- **(3)** Les fonctionnaires de l’Organisation possèdent, au Canada, dans la mesure prévue à l’article IV de l’Accord, les privilèges et immunités énoncés à l’article V de la Convention.

- **(4)** Les experts en mission pour l’Organisation possèdent, au Canada, dans la mesure prévue à l’article V de l’Accord, les privilèges et immunités énoncés à l’article VI de la Convention.


