> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/19.md)

# Règlement établissant les règles servant à fixer un taux d’intérêt pour l’application de la Loi sur la taxe d’accise

**DORS/91-19**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 18 décembre 1990

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances et en vertu des paragraphes 59(3.1)<sup><a href='#a_f'>[*]</a></sup> et 277(1)<sup><a href='#b_f'>[**]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Règlement sur le taux d’intérêt relatif aux taxes de vente et d’accise, pris par le décret C.P. 1986-741 du 26 mars 1986<sup><a href='#c_f'>[***]</a></sup>, et de prendre en remplacement, à compter du 1<sup>er</sup> janvier 1991, le Règlement établissant les règles servant à fixer un taux d’intérêt pour l’application de la Loi sur la taxe d’accise, ci-après.

<a name='a_f'><sup>  *</sup></a>: L.R., ch. 15 (1<sup>er</sup> suppl.), par. 23(2)<br />

<a name='b_f'><sup> **</sup></a>: L.C. 1990, ch. 45, art. 12<br />

<a name='c_f'><sup>***</sup></a>: DORS/86-381, Gazette du Canada Partie II, 1986, p. 1615<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur le taux d’intérêt (Loi sur la taxe d’accise).




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***trimestre*** Toute période de trois mois consécutifs commençant à l’une des dates suivantes : le 1<sup>er</sup> janvier, le 1<sup>er</sup> avril, le 1<sup>er</sup> juillet ou le 1<sup>er</sup> octobre. (*quarter*)




## Taux d’intérêt


**3** Pour l’application de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), le taux réglementaire d’intérêt en vigueur au cours d’un trimestre donné correspond au pourcentage mensuel (arrêté au dixième de point, les résultats qui ont au moins cinq au centième de point étant arrondis au dixième de point supérieur), calculé selon la formule suivante :
```
 A/12
```
où
- **A** est la moyenne arithmétique des pourcentages dont chacun représente le taux de rendement moyen (exprimé en pourcentage annuel) des bons du Trésor du gouvernement du Canada qui viennent à échéance environ trois mois après la date de leur émission et qui sont vendus au cours d’adjudication de bons du Trésor pendant le premier mois du trimestre qui précède le trimestre donné.
> DORS/97-557, art. 2.



