> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/21.md)

# Règlement sur les personnes morales étroitement liées (TPS/TVH)

**DORS/91-21**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 18 décembre 1990

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 277(1)<sup><a href='#nbp_SOR-91-21_f_hq_6077'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement déterminant les personnes morales étroitement liées, ci-après.

<a name='nbp_SOR-91-21_f_hq_6077'><sup>*</sup></a>: L.C. 1990, ch. 45, art. 12<br />



**1** [Abrogé, DORS/2011-56, art. 2]




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***action déterminée*** Action émise et en circulation du capital-actions d’une personne morale et comportant en toutes circonstances plein droit de vote. (*specified share*)

***Loi*** La [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md). (*Act*)




## Personnes morales étroitement liées


**3** Pour l’application de l’alinéa 128(1)b) de la Loi, est étroitement liée à une personne morale donnée toute autre personne morale si, selon le cas :
- **a)** les faits suivants s’avèrent :
	- **(i)** les actions déterminées de l’autre personne morale représentant au moins 90 % de la valeur et du nombre de telles actions remplissent chacune l’une des conditions suivantes :
		- **(A)** elle appartient à la personne morale donnée,
		- **(B)** elle appartient à une personne morale étroitement liée à la personne morale donnée selon l’alinéa 128(1)a) de la Loi,
		- **(C)** elle appartient :
			- **(I)** soit à un salarié de l’autre personne morale, d’une personne morale étroitement liée à celle-ci selon l’alinéa 128(1)a) de la Loi ou d’une personne morale visée aux divisions (A) ou (B),
			- **(II)** soit à une personne morale relativement à laquelle les salariés visés à la subdivision (I) détiennent le contrôle admissible des voix et sont propriétaires d’au moins 90 % de la valeur et du nombre des actions déterminéeset, par ailleurs, les actions déterminées de la personne morale mentionnée à la subdivision (II) ou de l’autre personne morale qui appartiennent à de tels salariés leur appartiennent au titre de leur emploi et ne sont pas négociables dans une bourse des valeurs,
		- **(D)** elle n’est pas négociable dans une bourse des valeurs et est détenue en fiducie au bénéfice de l’autre personne morale ou d’un salarié visé à la subdivision (C)(I), lequel en a acquis la propriété effective au titre de son emploi,
	- **(ii)** les actions déterminées de l’autre personne morale représentant au moins 50 % de la valeur et du nombre de telles actions appartiennent chacune à une personne morale visée aux divisions (i)(A) ou (B),
	- **(iii)** la personne morale donnée détiendrait le contrôle admissible des voix relativement à l’autre personne morale si la personne morale donnée était propriétaire des actions suivantes :
		- **(A)** les actions déterminées émises et en circulation du capital-actions de l’autre personne morale qui sont visées aux divisions (i)(A) à (D),
		- **(B)** les actions émises et en circulation du capital-actions de l’autre personne morale qui ne sont pas des actions déterminées et qui seraient visées aux divisions (i)(A) à (D) si elles étaient des actions déterminées;
- **b)** l’une des personnes ci-après détient le contrôle admissible des voix relativement à l’autre personne morale et est propriétaire d’au moins 90 % de la valeur et du nombre des actions déterminées de l’autre personne morale :
	- **(i)** la personne morale donnée,
	- **(ii)** une personne morale étroitement liée à la personne morale donnée selon l’alinéa 128(1)a) de la Loi,
	- **(iii)** une personne morale étroitement liée à la personne morale donnée selon l’alinéa a),
	- **(iv)** plusieurs des personnes morales visées aux sous-alinéas (i) à (iii).
> DORS/93-242, art. 2(F); DORS/94-368, art. 4(F); DORS/2011-56, art. 3; 2016, ch. 12, art. 95.




**4** Pour l’application de l’alinéa 128(1)b) de la Loi, chacune des personnes ci-après, si elle réside au Canada et est un inscrit, est une personne visée quant à chaque caisse de crédit :
- **a)** la CDSL Canada Limited;
- **b)** la CUE Datawest Ltd.
> DORS/2001-169, art. 2.



