> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/243.md)

# Règlement concernant la stabilisation du prix du colza pour la période 1989

**DORS/91-243**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 27 mars 1991

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-91-243_f_hq_6106'>[*]</a></sup>, 10<sup><a href='#nbp_SOR-91-243_f_hq_6107'>[**]</a></sup> et 14 de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la stabilisation du prix du colza pour la période 1989, ci-après.

<a name='nbp_SOR-91-243_f_hq_6106'><sup>*</sup></a>: L.R., ch. 40 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-91-243_f_hq_6107'><sup>**</sup></a>: L.R., ch. 40 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 5<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la stabilisation du prix du colza pour la période 1989.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***colza*** Colza, au sens de la définition de ***Canola*** à l’article 2 du [Règlement sur les semences](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1301-1400/C.R.C.,%20ch.%201400.md), qui est produit au Canada hors de la région désignée, au sens de la [Loi sur la Commission canadienne du blé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-24.md), et qui est vendu par un producteur durant la période 1989. (*canola*)

***période*** Période, à l’égard d’une année, commençant le 1<sup>er</sup> juillet de cette année et se terminant le 30 juin de l’année suivante. (*period*)




## Produit désigné


**3** Le colza est désigné comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage fixé


**4** Pour le calcul du prix réglementaire du colza pour la période 1989, le pourcentage du prix de base est fixé à 90 pour cent.


