> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/25.md)

# Règlement sur les représentants d’artistes (TPS/TVH)

**DORS/91-25**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 18 décembre 1990

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 277(1)<sup><a href='#footnote1_f'>[1]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement visant les inscrits qui fournissent des biens meubles incorporels pour le compte d’artistes, ci-après.

<a name='footnote1_f'><sup>1</sup></a>: L.C. 1990, ch. 45, art. 12<br />



**1** [Abrogé, DORS/2014-248, art. 2]




## Inscrits


**2** Pour l’application du paragraphe 177(2) de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), sont visés les inscrits mentionnés à l’annexe.




### **ANNEXE** 
**(article 2)**
- Agence canadienne des droits de reproduction musicaux Limitée
- Agence des droits de retransmission des radiodiffuseurs canadiens Inc. (ADRRC)
- Agence pour licence de reproduction de vidéo-audio Inc. (ALVA)
- Association canadienne des éditeurs de musique
- Association des compositeurs, auteurs et éditeurs du Canada, Ltée (CAPAC)
- Association des producteurs et distributeurs du média d’éducation du Canada
- Association du droit de retransmission canadien (ADRC)
- *Canadian Artists’ Representation* / Front des artistes canadiens (CARFAC)
- *Canadian Copyright Licensing Agency (CANCOPY)*
- *FWS Joint Sports Claimants Inc.*
- Guilde canadienne des réalisateurs et ses conseils de district
- Intermède Musique Média Inc.
- La Société canadienne de gestion des droits éducatifs (SCGDE)
- *Major League Baseball Collective of Canada, Inc. (MLBC)*
- *Morning Music Limited*
- *Musicians’ Rights Organization Canada (MROC)*
- *Producers Audiovisual Collective of Canada* / La Société canadienne de gestion des producteurs de matériel audio-visuel (PACC)
- Ré:Sonne
- Société canadienne des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique
- Société collective de gestion des droits des producteurs de phonogrammes et de vidéogrammes du Québec (SOPROQ)
- Société collective de retransmission du Canada
- Société de droits d’auteur des artistes en arts visuels (SODART)
- Société de gestion collective de l’Union des Artistes inc. (ARTISTI)
- Société de perception de droit d’auteur du Canada
- Société des auteurs et compositeurs dramatiques (SACD)
- Société des droits d’auteur en arts visuels Inc. (SODAAV)
- Société des droits d’exécution du Canada Ltée (SDE)
- Société pour l’avancement des droits en audiovisuel Ltée (SADA)
- Société québécoise de gestion collective des droits de reproduction (COPIBEC)
- Société québécoise des auteurs dramatiques inc.
- SODRAC 2003 Inc.
- Union des écrivaines et écrivains québécois (UNEQ)
- Vis-Art Droits d’auteur Inc.
> DORS/99-174, art. 2; DORS/2001-62, art. 1 et 2; DORS/2003-341, art. 1; DORS/2006-158, art. 1 et 2; DORS/2014-248, art. 3 et 4; DORS/2016-60, art. 1.


