> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/26.md)

# Règlement sur les services financiers (TPS/TVH)

**DORS/91-26**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 18 décembre 1990

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 277(1)<sup><a href='#nbp_SOR-91-26_f_hq_6079'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant les services prévus aux alinéas m) et t) de la définition de « service financier », au paragraphe 123(1) de la Loi sur la taxe d’accise, ci-après.

<a name='nbp_SOR-91-26_f_hq_6079'><sup>*</sup></a>: L.C. 1990, ch. 45, art. 12<br />



**1** [Abrogé, DORS/2011-56, art. 5]




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique à la présente loi.

***Loi*** La [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md). (*Act*)




## Services


**3** Pour l’application de l’alinéa m) de la définition de ***service financier***, au paragraphe 123(1) de la Loi, sont visés les services fournis par l’Association canadienne des paiements ou par l’un de ses membres et liés à la compensation et au règlement de chèques et autres instruments de paiement dans le cadre du système national de paiement de cette association.



**3.1** 

- **(1)** Dans le présent article, ***fonds enregistré de revenu de retraite*** et ***régime enregistré d’épargne-retraite*** s’entendent au sens du paragraphe 248(1) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md).

- **(2)** Pour l’application du sous-alinéa q)(ii) de la définition de ***service financier*** au paragraphe 123(1) de la Loi, sont des services prévus les services ci-après s’ils sont fournis par un fournisseur qui rend des services de gestion ou d’administration à une personne visée à l’alinéa q) de cette définition :
	- **a)** l’émission d’un effet financier par le fournisseur à la personne ou le transfert de propriété d’un effet financier du fournisseur à la personne;
	- **b)** la tenue d’un compte d’épargne, de chèques, de dépôt, de prêts, d’achats à crédit ou autre que la personne a auprès du fournisseur;
	- **c)** si la personne est une fiducie régie par un fonds enregistré de revenu de retraite autogéré ou un régime enregistré d’épargne-retraite autogéré, la prise de mesures en vue de l’émission, du renouvellement, de la modification ou du transfert de propriété d’un effet financier pour le compte de la personne.
> DORS/2001-61, art. 2.




**4** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

***effet*** Argent, compte, pièce justificative de carte de crédit ou de paiement, ou effet financier. (*instrument*)

***personne à risque*** Personne exposée à un risque financier du fait de la propriété, de l’acquisition ou de l’émission par la personne d’un effet à l’égard duquel un service mentionné au paragraphe (2) est offert, ou à cause d’une garantie, d’une acceptation ou d’une indemnité se rapportant à l’effet, à l’exclusion de la personne qui s’expose à un tel risque dans le cadre et du seul fait de l’autorisation d’une opération relative à l’effet ou de la fourniture d’un service de compensation ou de règlement relativement à l’effet. (*person at risk*)

- **(2)** Sous réserve du paragraphe (3), pour l’application de l’alinéa t) de la définition de ***service financier***, au paragraphe 123(1) de la Loi, sont visés les services suivants, sauf ceux mentionnés à l’article 3 :
	- **a)** la communication, la collecte ou le traitement de renseignements;
	- **b)** les services administratifs, y compris ceux reliés au paiement ou au recouvrement de dividendes, d’intérêts, de capital, de créances, d’avantages ou d’autres montants, à l’exclusion des services ne portant que sur le paiement ou le recouvrement.

- **(3)** Pour l’application de l’alinéa t) de la définition de ***service financier***, au paragraphe 123(1) de la Loi, ne sont pas visés les services mentionnés au paragraphe (2) et fournis relativement à un effet par :
	- **a)** la personne à risque;
	- **b)** une personne membre du même groupe étroitement lié que la personne à risque, si l’acquéreur du service n’est ni la personne à risque ni une autre personne membre du même groupe étroitement lié que celle-ci;
	- **c)** le mandataire, le vendeur ou le courtier qui prend des mesures en vue de l’émission, du renouvellement, de la modification ou du transfert de propriété de l’effet pour le compte de la personne à risque ou d’une personne membre du même groupe étroitement lié que celle-ci.
> DORS/93-242, art. 2(F); DORS/2001-61, art. 3; DORS/2011-56, art. 6.



