> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/32.md)

# Règlement concernant les produits taxables importés par courrier ou messager

**DORS/91-32**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 18 décembre 1990

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 277(1)<sup><a href='#nbp_SOR-91-32_f_hq_6084'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant les produits taxables importés par courrier ou messager, ci-après.

<a name='nbp_SOR-91-32_f_hq_6084'><sup>*</sup></a>: L.C. 1990, ch. 45, art. 12<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les importations par courrier ou messager (TPS/TVH).
> DORS/2001-63, art. 1.





## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md). (*Act*)




## Produits


**3** Pour l’application de l’article 7 de l’annexe VII de la Loi, sont visés les produits importés suivants :
- **a)** les produits soumis à l’accise et le vin;
- **b)** les produits qui sont visés pour l’application de l’article 143.1 de la Loi et dont le fournisseur n’est pas inscrit aux termes de la sous-section d de la section V de la partie IX de la Loi alors qu’il est tenu de l’être;
- **c)** les produits dont la valeur en douane est réduite par application de l’article 85 du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md);
- **d)** les produits achetés au Canada d’un marchand au détail qui les fait poster ou expédier à l’acheteur directement d’un endroit situé à l’étranger;
- **e)** les produits achetés ou commandés d’une personne au Canada, ou par son entremise, qui représente un vendeur de l’étranger ou qui agit pour le compte d’un tel vendeur.
> DORS/2001-63, art. 2.



