> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/42.md)

# Règlement concernant les remboursements relatifs à la fourniture d’un logement provisoire et les demandes de remboursement présentées par des non-résidents

**DORS/91-42**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 18 décembre 1990

----------

Sur avis conforme du ministre du Revenu national et en vertu des paragraphes 252(2) à (4)<sup><a href='#footnotestar_f'>[*]</a></sup> et 277(1)<sup><a href='#footnotestar_f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant les remboursements relatifs à la fourniture d’un logement provisoire et les demandes de remboursement présentées par des non-résidents, ci-après.

<a name='footnotestar_f'><sup>*</sup></a>: L.C. 1990, ch. 45, par. 12(1)<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les remboursements aux non-résidents (TPS).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md). (*Act*)

***requérant*** Personne qui présente une demande de remboursement relativement à la fourniture d’un logement provisoire. (*claimant*)




## Demandes
> [DORS/94-368, art. 3(F)]



**3** Pour l’application de l’alinéa 252.2b) de la Loi, la demande visée est celle qui, à la fois :
- **a)** est présentée par un particulier non résidant à une boutique hors taxe faisant l’objet d’une entente avec le ministre pour l’administration des demandes de remboursement présentées conformément à l’article 252 de la Loi;
- **b)** porte sur un remboursement d’au plus 500 $ ou, si elle est prise avec toutes les autres demandes de remboursement présentées le même jour par ce particulier à la même boutique hors taxe, sur un remboursement n’excédant pas 500 $ dans l’ensemble.
> DORS/94-368, art. 3.




**4. à 6** [Abrogés, DORS/94-368, art. 3]


