> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/43.md)

# Règlement sur la fourniture de publications par un inscrit (TPS/TVH)

**DORS/91-43**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 18 décembre 1990

----------

Sur avis conforme du ministre du Revenu national et en vertu de l’alinéa 143(2)a)<sup><a href='#nbp_SOR-91-43_f_hq_6085'>[*]</a></sup> et du paragraphe 277(1)<sup><a href='#nbp_SOR-91-43_f_hq_6085'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la fourniture de publications par un inscrit non résident, ci-après.

<a name='nbp_SOR-91-43_f_hq_6085'><sup>*</sup></a>: L.C. 1990, ch. 45, par. 12(1)<br />



**1** [Abrogé, DORS/2014-248, art. 10]




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md). (*Act*)

***numéro d’inscription*** Le numéro d’inscription attribué conformément à l’article 241 de la Loi. (*registration number*)
> DORS/2000-178, art. 3; DORS/2014-248, art. 11.





## Biens visés


**3** Pour l’application de l’article 143.1 de la Loi, est un bien meuble corporel :
- **a)** tout livre, journal, périodique ou revue et toute autre publication semblable, à l’exception d’une publication visée à l’article 1 de l’annexe VII de la Loi;
- **b)** tout enregistrement sonore relatif à une publication visée à l’alinéa a) qui accompagne celle-ci au moment où elle est confiée à la Société canadienne des postes ou à un agent des douanes.
> DORS/93-242, art. 2(F); DORS/2000-178, art. 4.





## Preuve d’inscription


**4** Lorsqu’une personne effectue la fourniture d’une publication visée à l’alinéa 3a) et que la fourniture est réputée effectuée au Canada selon l’article 143.1 de la Loi, la personne indique :
- **a)** soit son numéro d’inscription à l’un des endroits suivants :
	- **(i)** dans le cartouche de la publication ou sur l’une des cinq premières pages de la publication si le cartouche ne se trouve pas dans ces pages,
	- **(ii)** à l’endos de la publication, lorsque l’adresse de cette personne y est indiquée,
	- **(iii)** sur l’étiquette d’envoi apposée à la publication;
- **b)** soit, lorsque la publication est confiée à la Société canadienne des postes ou à un agent des douanes, son numéro d’inscription sur l’emballage de la publication ou sur un document qui y est annexé;
- **c)** soit, lorsqu’elle n’a pas de numéro d’inscription au moment de la mise à la poste de la publication ou de son envoi par messagerie, un document, annexé à la publication confiée à la Société canadienne des postes ou à un agent des douanes, établissant qu’elle a présenté une demande d’inscription.
> DORS/2000-178, art. 5.



