> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/620.md)

# Règlement concernant l’ajustement annuel des pensions et allocations

**DORS/91-620**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES PENSIONS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-6.md)

Date d'enregistrement : 31 octobre 1991

----------

Sur recommandation du ministre des Anciens combattants et en vertu des paragraphes 75(1)<sup><a href='#nbp_SOR-91-620_f_hq_6114'>[*]</a></sup> et (3)<sup><a href='#nbp_SOR-91-620_f_hq_6115'>[**]</a></sup> de la [Loi sur les pensions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-6.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Décret sur l’ajustement annuel des pensions et allocations, pris par le décret du conseil C.P. 1974-440 du 26 février 1974<sup><a href='#nbp_SOR-91-620_f_hq_6116'>[***]</a></sup>, et de prendre, à compter du 1<sup>er</sup> janvier 1992, le Règlement concernant l’ajustement annuel des pensions et allocations, ci-après.

<a name='nbp_SOR-91-620_f_hq_6114'><sup>*</sup></a>: L.C. 1990, ch. 43. par. 24(1)<br />

<a name='nbp_SOR-91-620_f_hq_6115'><sup>**</sup></a>: L.C. 1990, ch. 43, par. 24(2)<br />

<a name='nbp_SOR-91-620_f_hq_6116'><sup>***</sup></a>: non publié dans la Gazette du Canada<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur l’ajustement annuel des pensions et allocations.




## Ajustement annuel


**2** Conformément au paragraphe 75(1) de la [Loi sur les pensions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-6.md), la pension de base est ajustée annuellement de la manière suivante :
- **a)** le produit ou le montant visé respectivement aux alinéas 75(1)a) et b) de cette loi est arrondi à un cent près, conformément aux règles suivantes :
	- **(i)** lorsque le produit ou le montant comprend une fraction de dollar, celle-ci s’exprime sous forme de fraction décimale d’au moins trois chiffres après le point,
	- **(ii)** si le troisième chiffre après le point est inférieur à cinq, ce troisième chiffre et les suivants sont supprimés,
	- **(iii)** si le troisième chiffre après le point est égal ou supérieur à cinq, ce troisième chiffre et les suivants sont supprimés et le deuxième chiffre après le point est augmenté d’une unité;
- **b)** le quotient obtenu à partir de la proportion mentionnée au sous-alinéa 75(1)a)(ii) de cette loi est exprimé sous forme de fraction décimale, conformément aux règles suivantes :
	- **(i)** lorsque le quotient comprend une fraction inférieure à l’unité, cette fraction s’exprime sous forme de fraction décimale d’au moins quatre chiffres après le point,
	- **(ii)** si le quatrième chiffre après le point est inférieur à cinq, ce quatrième chiffre et les suivants sont supprimés,
	- **(iii)** si le quatrième chiffre après le point est égal ou supérieur à cinq, ce quatrième chiffre et les suivants sont supprimés et le troisième chiffre après le point est augmenté d’une unité.
> DORS/92-601, art. 2(F).




**3** Le pourcentage mentionné au paragraphe 75(3) de la [Loi sur les pensions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-6.md) est le quotient exprimé sous forme de fraction décimale conformément à l’alinéa 2b). Ce pourcentage se calcule de la manière suivante :
- **a)** d’une part, le quotient est multiplié par 100;
- **b)** d’autre part, 100 est soustrait du produit obtenu à l’alinéa a).


