> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/659.md)

# Règlement concernant la prévention de la pollution par les eaux usées des navires autres que les embaracations de plaisance

**DORS/91-659**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA MARINE MARCHANDE DU CANADA](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-9.md)

Date d'enregistrement : 21 novembre 1991

----------

Sur recommandation du ministre des Transports et en vertu des articles 656* et 657* de la Loi sur la marine marchande du Canada, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la prévention de la pollution par les eaux usées des navires autres que les embarcations de plaisance, ci-après.



<sup>*</sup>: L.R., ch. 6 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 84<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la prévention de la pollution par les eaux usées des navires autres que les embarcations de plaisance.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s'appliquent au présent règlement.

***eaux usées*** Les excréments humains et les eaux des toilettes et des autres récipients destinés à recevoir ou à contenir les excréments humains ou autres déchets. La présente définition ne vise pas les déchets de cuisine et les eaux usées des installations de lavage. (*sewage*)

***embarcation de plaisance*** Tout navire flottant utilisé principalement à des fins de plaisance, y compris un navire servant de logement qui n'est pas raccordé en permanence à un système d'égouts à terre. (*pleasure craft*)

***Loi*** La [Loi sur la marine marchande du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-9.md). (*Act*) 
> DORS/93-251, art. 2(F).





## Polluant


**3** Pour l'application de la définition de «polluant», à l'article 654 de la Loi, les eaux usées sont désignées comme polluants.




## Application


**4** Le présent règlement s'applique à tout propriétaire de navire autre qu'une embarcation de plaisance qui se trouve dans une étendue d'eau visée à l'annexe du [Règlement sur la prévention de la pollution par les eaux usées des embarcations de plaisance](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/91/661.md).




## Rejet d'eaux usées


**5** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), il est interdit à tout navire de rejeter des eaux usées dans une étendue d'eau figurant dans l'annexe mentionnée à l'article 4, et il est interdit à quiconque de rejeter ou de permettre que soient rejetées des eaux usées d'un navire dans cette étendue d'eau.

- **(2)** Des eaux usées peuvent être rejetées d'un navire dans cette étendue d'eau :
	- **a)** soit pour assurer la sécurité du navire ou celle de toute personne à bord;
	- **b)** soit lorsque le rejet résulte d'une avarie survenue au navire ou à son équipement et que toutes les précautions raisonnables sont prises après l'avarie par les personnes à bord pour prévenir le rejet ou le réduire au minimum.


