> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/91/714.md)

# Règlement concernant la protection des pensions des employés de Petro-Canada Limitée

**DORS/91-714**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PARTICIPATION PUBLIQUE AU CAPITAL DE PETRO-CANADA](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2010.md)

Date d'enregistrement : 5 décembre 1991

----------

Sur recommandation du ministre d’État (Finances et Privatisation) et du président du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 17 de la [Loi sur la participation publique au capital de Petro-Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2010.md)<sup><a href='#nbp_SOR-91-714_f_hq_6117'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la protection des pensions des employés de Petro-Canada Limitée, ci-après.

<a name='nbp_SOR-91-714_f_hq_6117'><sup>*</sup></a>: L.C. 1991, ch. 10<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la protection des pensions des employés de Petro-Canada Limitée.




## Textes applicables


**2** Sous réserve des articles 3 et 4, la [Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md) et la [Loi sur les prestations de retraite supplémentaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-24.md), ainsi que leurs règlements, s’appliquent à la personne qui fait le choix visé à l’alinéa 17(1)d) de la Loi sur la participation publique au capital de Petro-Canada Limitée.
> 1991, ch. 10, art. 19.





## Dispositions adaptées


**3** Pour l’application de l’article 17 de la Loi sur la participation publique au capital de Petro-Canada Limitée, les sous-alinéas 10(9)b)(i) et (ii) et les articles 12 et 13 de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md) sont adaptés comme suit :
- **a)** aux sous-alinéas 10(9)b)(i) et (ii) de cette loi, l’année au cours de laquelle une personne a cessé d’être employée dans la fonction publique est réputée être l’année au cours de laquelle elle a cessé d’être employée par Petro-Canada Limitée;
- **b)** aux articles 12 et 13 de cette loi :
	- **(i)** sauf pour l’application du paragraphe 12(4) de la même loi, le nombre d’années de service ouvrant droit à pension et toute période d’emploi de la personne sont réputés comprendre ceux passés au service ou à l’emploi de Petro-Canada Limitée au cours de la période commençant le jour où la personne a cessé d’être employée dans la fonction publique et se terminant la veille du jour où elle a cessé d’être employée par Petro-Canada Limitée,
	- **(ii)** sauf pour l’application du sous-alinéa (i), le jour où la personne a cessé d’être employée dans la fonction publique est réputé être le jour où elle a cessé d’être employée par Petro-Canada Limitée.
> 1991, ch. 10, art. 19.




**4** Pour l’application de l’article 17 de la Loi sur la participation publique au capital de Petro-Canada Limitée, le paragraphe 4(5) et les sous-alinéas 6(2)b)(i) et (ii) de la [Loi sur les prestations de retraite supplémentaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-24.md) sont adaptés comme suit :
- **a)** au paragraphe 4(5) de cette loi, l’année ou le mois de retraite d’une personne est réputé être l’année 1991 ou juillet 1991, selon le cas;
- **b)** aux sous-alinéas 6(2)b)(i) et (ii) de cette loi, l’année où une personne a cessé de contribuer, à l’égard du service courant, au compte de prestations de retraite supplémentaires est réputée être l’année où la personne a cessé d’être employée par Petro-Canada Limitée.
> 1991, ch. 10, art. 19.





## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur ou est réputé entré en vigueur le 29 novembre 1991.


