> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/94/142.md)

# Règlement administratif concernant les pratiques des institutions membres qui justifient des augmentations de prime

**DORS/94-142**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA SOCIÉTÉ D’ASSURANCE-DÉPÔTS DU CANADA](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-3.md)

Date d'enregistrement : 31 janvier 1994

----------

En vertu de l’alinéa 11(2)g)<sup><a href='#footnotea_f'>[*]</a></sup> et du paragraphe 25.1(1)<sup><a href='#footnoteb_f'>[**]</a></sup> de la [Loi sur la Société d’assurance-dépôts du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-3.md), le conseil d’administration de la Société d’assurance-dépôts du Canada prend le Règlement administratif concernant les pratiques des institutions membres qui justifient des augmentations de prime, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup> *</sup></a>: L.R., ch. 18 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 51<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>**</sup></a>: L.R., ch. 18 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 59<br />

Le 31 janvier 1994




## Titre abrégé


**1** Règlement administratif de la Société d’assurance-dépôts du Canada concernant les pratiques justifiant des augmentations de prime.




## Pratiques


**2** 

- **(1)** Est une pratique qui justifie une augmentation de prime tout acte ou omission de l’institution membre qui fait qu’elle :
	- **a)** contrevient au paragraphe 8(2) de la police d'assurance-dépôts en vertu duquel elle doit disposer des pratiques et des mécanismes qui y sont mentionnés;
	- **b)** contrevient à une ou plusieurs dispositions de la police d’assurance-dépôts en vertu desquelles elle est tenue de fournir à la Société les renseignements précisés dans la police;
	- **c)** contrevient à l’article 24 de la police d’assurance-dépôts en vertu duquel elle doit établir et tenir les registres indiqués à cet article et doit les conserver pour la période qui y est indiquée;
	- **d)** contrevient à une ou plusieurs dispositions de la loi applicable visée au paragraphe (2) qui ont trait à la mission de la Société énoncée à l’article 7 de la [Loi sur la Société d’assurance-dépôts du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-3.md) et qui créent pour l’institution membre une obligation à l’égard des points suivants :
		- **(i)** sa régie,
		- **(ii)** l’établissement et le dépôt des états financiers,
		- **(iii)** les activités et les pouvoirs,
		- **(iv)** les placements,
		- **(v)** le capital et les liquidités,
		- **(vi)** les opérations intéressées;
	- **e)** manque à tout engagement qu’elle a passé avec la Société.

- **(2)** Pour l’application de l’alinéa (1)d),  ***loi applicable*** désigne :
	- **a)** dans le cas de l’institution fédérale membre qui est une banque, la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md);
	- **b)** dans le cas de l’institution fédérale membre fédérale qui est une société de fiducie ou de prêt, la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md);
	- **b.1)** dans le cas de l'institution fédérale membre qui est une association, la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md);
	- **c)** dans le cas de l’institution provinciale membre, la loi provinciale sous le régime de laquelle l’institution est habilitée à accepter des dépôts au sens de la [Loi sur la Société d’assurance-dépôts du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-3.md).
> DORS/2001-299, art. 39; DORS/2005-117, art. 1.



