> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/94/17.md)

# Règlement concernant la détermination du droit au bénéfice du tarif des États-Unis, du tarif du Mexique ou du tarif Mexique — États-Unis

**DORS/94-17**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 29 décembre 1993

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 13<sup><a href='#nbp_SOR-94-17_f_hq_6223'>[*]</a></sup> du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)<sup><a href='#nbp_SOR-94-17_f_hq_6224'>[**]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la détermination du droit au bénéfice du tarif des États-Unis, du tarif du Mexique ou du tarif Mexique — États-Unis, ci-après, lequel entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 113 de la Loi portant mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange nord-américain, chapitre 44 des Lois du Canada (l993).

<a name='nbp_SOR-94-17_f_hq_6223'><sup>*</sup></a>: L.C. l993, ch. 44, art. 113<br />

<a name='nbp_SOR-94-17_f_hq_6224'><sup>**</sup></a>: L.R., ch. 41 (3<sup>e</sup> suppl.)<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la préférence tarifaire (ALÉNA).




## Définitions et interprétation


**2** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***produits à base de poisson*** Poissons, crustacés, mollusques ou autres invertébrés aquatiques, mammifères marins, ou tout produit de ces animaux, qui sont des produits du chapitre 3 ou des positions 05.07, 05.08, 05.09, 05.11, 15.04, 16.03, 16.04 ou 16.05 ou de la sous-position 2301.20. (*fish products*)

***produits agricoles*** Produits des chapitres 1 à 24 ou des sous-positions 2905.43 et 2905.44, des positions 33.01 et 35.01 à 35.05, des sous-positions 3809.10 et 3823.60 ou des positions 41.01 à 41.03, 43.01, 50.01 à 50.03, 51.01 à 51.03, 52.01 à 52.03, 53.01 et 53.02. Sont exclus les produits à base de poisson. (*agricultural goods*)

***marchandise originaire*** S’entend au sens de la définition de ***produit originaire*** au paragraphe 2(1) du [Règlement sur les règles d’origine (ALÉNA)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/94/14.md). (*originating good*)

***textiles et vêtements*** Marchandises :
- **a)** sous réserve de l’alinéa b), d’un poste tarifaire énoncé à l’appendice 1.1 de l’annexe 300-B du chapitre trois de l’Accord de libre-échange nord-américain;
- **b)** dans le cas des sous-positions de cet appendice qui sont précédées de « ex », des numéros tarifaires 3921.12.10, 3921.13.10, 3921.90.11, 3921.90.19, 4202.12.10, 4202.22.10, 4202.32.10, 4202.92.11, 4202.92.12, 4202.92.13, 4202.92.19, 6405.20.10, 6406.10.11, 6406.99.30, 7019.19.20, 7019.19.30, 9404.90.20 ou 9612.10.10. (*textile and apparel goods*)

- **(2)** Lorsque l’origine des marchandises est déterminée en vertu du [Règlement sur les règles d’origine (ALÉNA)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/94/14.md):
	- **a)** aux fins de la détermination du droit au bénéfice du tarif des États-Unis en vertu de l’alinéa 3a) :
		- **(i)** ***pays ALÉNA*** dans ce règlement s’entend des États-Unis ou du Canada,
		- **(ii)** ***reçu sur le territoire d’un pays ALÉNA*** dans ce règlement s’entend de la définition de ce terme figurant à l’article 8 de ce règlement, abstraction faite de l’alinéa b) de cette définition;
	- **b)** aux fins de la détermination du droit au bénéfice du tarif du Mexique en vertu de l’alinéa 4a) :
		- **(i)** ***pays ALÉNA*** dans ce règlement s’entend du Mexique ou du Canada,
		- **(ii)** ***reçu sur le territoire d’un pays ALÉNA*** dans ce règlement s’entend de la définition de ce terme figurant à l’article 8 de ce règlement, abstraction faite de l’alinéa c) de cette définition.
> DORS/95-19, art. 1; DORS/96-25, art. 1.





## Dispositions générales


**3** Les marchandises ont droit au bénéfice du tarif des États-Unis lorsque :
- **a)** dans le cas des marchandises autres que les produits agricoles et les textiles et vêtements, elles sont :
	- **(i)** soit des marchandises originaires,
	- **(ii)** soit des marchandises qui, à la suite d’une production qui les rend admissibles à titre de marchandises originaires en vertu de l’article 4 du [Règlement sur les règles d’origine (ALÉNA)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/94/14.md), font l’objet d’une production supplémentaire au Mexique dont la valeur égale au plus 6,5421 pour cent de leur valeur en douane lorsqu’elles sont importées au Canada;
- **b)** dans le cas des produits agricoles et des textiles et vêtements, elles sont à la fois :
	- **(i)** des marchandises originaires,
	- **(ii)** des marchandises admissibles au marquage en tant que marchandises des États-Unis conformément au Règlement sur la détermination, aux fins de marquage, du pays d’origine des marchandises (pays ALÉNA).



**4** Les marchandises ont droit au bénéfice du tarif du Mexique lorsque :
- **a)** dans le cas des marchandises autres que les produits agricoles et les textiles et vêtements, elles sont :
	- **(i)** soit des marchandises originaires,
	- **(ii)** soit des marchandises qui, à la suite d’une production qui les rend admissibles à titre de marchandises originaires en vertu de l’article 4 du [Règlement sur les règles d’origine (ALÉNA)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/94/14.md), font l’objet d’une production supplémentaire aux États-Unis dont la valeur égale au plus 6,5421 pour cent de leur valeur en douane lorsqu’elles sont importées au Canada;
- **b)** dans le cas des produits agricoles et des textiles et vêtements, elles sont à la fois :
	- **(i)** des marchandises originaires,
	- **(ii)** des marchandises admissibles au marquage en tant que marchandises du Mexique conformément au Règlement sur la détermination, aux fins de marquage, du pays d’origine des marchandises (pays ALÉNA).



**5** Les marchandises, autres que les produits agricoles et les textiles et vêtements, ont droit au bénéfice du tarif du Mexique — États-Unis lorsqu’elles sont des marchandises originaires qui n’ont pas droit au bénéfice du tarif des États-Unis ou du tarif du Mexique en vertu des alinéas 3a) et 4a) respectivement.


