> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/94/356.md)

# Ordonnance visant à fixer, à imposer et à percevoir les contributions exigibles des producteurs de l’Estrie, dans la province de Québec, qui se livrent à la commercialisation du bois sur les marchés interprovincial et international

**DORS/94-356**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 16 mai 1994

----------

En vertu des articles 3<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup> et 4 du [Décret de 1983 sur le bois du Québec](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/83/713.md), pris par le décret C.P. 1983-2885 du 22 septembre 1983<sup><a href='#footnote2_f'>[**]</a></sup>, le Syndicat des producteurs de bois de l’Estrie prend l’Ordonnance visant à fixer, à imposer et à percevoir les contributions exigibles des producteurs de l’Estrie, dans la province de Québec, qui se livrent à la commercialisation du bois sur les marchés interprovincial et international, ci-après.

<a name='footnote1_f'><sup>*</sup></a>: DORS/85-1067, Gazette du Canada Partie II, 1985 p. 4651<br />

<a name='footnote2_f'><sup>**</sup></a>: DORS/83-713, Gazette du Canada Partie II, 1983 p. 3444<br />

Rock Forest (Québec), le 13 mai 1994




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur les contributions exigibles des producteurs de bois de l’Estrie (marchés interprovincial et international).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***bois*** Bois produit dans l’Estrie et visé par le Plan. (*wood*)

***Plan*** Le Plan conjoint des producteurs de bois de l’Estrie (R.R.Q. 1981, c. M-35, r. 25). (*Plan*)

***producteur*** Tout producteur visé par le Plan qui se livre à la production ou à la commercialisation du bois. (*producer*)

***Syndicat*** Le Syndicat des producteurs de bois de l’Estrie. (*Commodity Board*)




## Contributions


**3** Le producteur doit payer au Syndicat, pour le bois qu’il commercialise sur les marchés interprovincial et international, les contributions fixées ou imposées par les règlements suivants, avec leurs modifications successives :
- **a)** Règlement sur les contributions des producteurs de bois de l’Estrie (116, G.0. 2, p. 4559);
- **b)** Règlement sur le fonds de recherche et de protection des producteurs de bois de l’Estrie (R.R.Q. 1981, c. M-35, r. 22);
- **c)** Règlement sur le fonds de roulement du Syndicat des producteurs de bois de l’Estrie (117, G.0. 2, p. 6231);
- **d)** Règlement des producteurs de bois de l’Estrie sur la contribution pour l’application des règlements de péréquation, d’exclusivité et de contingentement (123, G.0. 2, p. 3549).




## Mode de la perception


**4** Le producteur doit payer au Syndicat, à son siège social à Longueil (Québec), les contributions payables aux termes de l’article 3, dans les délais prévus dans les règlements applicables qui y sont mentionnés.


