> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/94/501.md)

# Arrêté fixant le prix à payer pour les communications navire-terre faites par l’entremise des stations radio de la Garde côtière

**DORS/94-501**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 6 juillet 1994

----------

En vertu de l’alinéa 19(1)b)<sup><a href='#nbp_SOR-94-501_f_hq_5122'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md) et du décret C.P. 1994-641 du 21 avril 1994<sup><a href='#nbp_SOR-94-501_f_hq_5123'>[**]</a></sup>, le ministre des Transports prend l’Arrêté fixant le prix à payer pour les communications navire-terre faites par l’entremise des stations radio de la Garde côtière, ci-après, lequel entre en vigueur le 1<sup>er</sup> septembre 1994.

<a name='nbp_SOR-94-501_f_hq_5122'><sup>*</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, art. 6<br />

<a name='nbp_SOR-94-501_f_hq_5123'><sup>**</sup></a>: TR/94-56, Gazette du Canada Partie II, 1994, p. 2030<br />

Ottawa, le 6 juillet 1994


<p>*Le ministre des Transports*<br />DOUGLAS YOUNG<br /></p>




## Titre abrégé


**1** Arrêté de 1994 sur le prix à payer pour les communications des stations radio de la Garde côtière.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent arrêté.

***envoyeur*** Y est assimilée, dans le cas d’une communication transmise à un navire, la compagnie de communication terrestre de qui la station radio de la Garde côtière a reçu la communication. (*originator*)

***propriétaire*** Y est assimilé, à l’égard d’un navire, l’exploitant du navire. (*owner*)

***station radio de la Garde côtière*** Station radio terrestre exploitée par la Garde côtière canadienne. (*Coast Guard Radio Station*)




## Application


**3** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), le présent arrêté s’applique aux communications transmises à un navire par l’entremise d’une station radio de la Garde côtière ou transmises par un navire à une station radio de la Garde côtière.

- **(2)** Le présent arrêté ne s’applique pas :
	- **a)** aux rapports AMVER transmis par l’entremise d’une station radio de la Garde côtière;
	- **b)** aux communications :
		- **(i)** soit portant sur une aide à la navigation, le mouvement des glaces, les trajets dans les glaces, les avis médicaux, la pollution, les conditions météorologiques, les dangers pour la navigation ou la sécurité des personnes,
		- **(ii)** soit adressées à une section ou à un membre de la Garde côtière canadienne et ayant trait à un rapport sur le mouvement, la position ou l’état d’un navire.




## Prix


**4** Le prix à payer pour la transmission d’une communication visée à la colonne I de l’annexe pour la durée ou pour le nombre de mots correspondants indiqués à la colonne II est le suivant :
- **a)** le prix correspondant indiqué à la colonne III pour une communication :
	- **(i)** en provenance ou à destination d’un navire immatriculé au Canada ou détenant un permis canadien,
	- **(ii)** en provenance du Canada;
- **b)** le prix correspondant indiqué à la colonne IV pour toutes autres communications.
> DORS/95-277, art. 1.




**5** Le prix à payer aux termes de l’article 4 est versé au receveur général du Canada par :
- **a)** l’envoyeur, dans le cas d’une communication transmise à un navire;
- **b)** le propriétaire du navire, dans le cas d’une communication transmise d’un navire.



**6** 

- **(1)** Le prix à payer aux termes de l’alinéa 4b) doit être versé en dollars américains.

- **(2)** Pour l’application du paragraphe (1), un dollar américain équivaut à 2,5374 francs-or.




### **ANNEXE** 
**(article 4)**
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
<th>Colonne III</th>
<th>Colonne IV</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Genre de communication</th>
<th>Durée ou nombre de mots</th>
<th>Prix en dollars canadiens</th>
<th>Prix en francs-or</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Radiotéléphone</td>
<td>a) les trois premières minutes</td>
<td>15,55</td>
<td>29,11</td>
</tr>
<tr>
<td>b) chaque minute ou fraction de minute additionnelle</td>
<td>5,18</td>
<td>9,70</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Radiotélégramme</td>
<td>a) les sept premiers mots</td>
<td>10,22</td>
<td>19,13</td>
</tr>
<tr>
<td>b) chaque mot additionnel</td>
<td>1,46</td>
<td>2,73</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Radiotélex</td>
<td>a) les trois premières minutes</td>
<td>15,55</td>
<td>29,11</td>
</tr>
<tr>
<td>b) chaque dixième de minute ou fraction de cette durée additionnel</td>
<td>0,518</td>
<td>0,97</td>
</tr>
</table>

> DORS/95-277, art. 2.


