> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/94/511.md)

# Décret sur le lait de la Colombie-Britannique

**DORS/94-511**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 19 juillet 1994

----------

Sur recommandation du ministre de l’Agriculture et en vertu des paragraphes 2(1) et (2) de la [Loi sur la commercialisation des produits agricoles](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Décret relatif au lait de la Colombie-Britannique, C.R.C., ch. 143, et de prendre en remplacement le Décret étendant aux marchés interprovincial et international les pouvoirs du British Columbia Milk Marketing Board relativement à la commercialisation du lait produit en Colombie-Britannique, ci-après.



**1** [Abrogé, DORS/2001-16, art. 14]




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***lait*** Le lait et la crème provenant de vaches, qui sont produits dans la province de la Colombie-Britannique pour consommation sous forme liquide au Canada. (*milk*)

***Lois*** Les lois de la Colombie-Britannique intitulées Milk Industry Act et Natural Products Marketing (BC) Act. (*Acts*)

***Office*** Le British Columbia Milk Marketing Board établi en vertu de la loi de la Colombie-Britannique intitulée Natural Products Marketing (BC) Act. (*Board*)

***plan*** Tout plan de commercialisation du lait établi en vertu des Lois, compte tenu de ses modifications successives. (*Plan*) 
> DORS/2001-16, art. 15.





## Marché interprovincial


**3** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), les pouvoirs conférés à l’Office par les Lois et le plan relativement à la commercialisation du lait dans la province de la Colombie-Britannique, à l’égard des personnes et des biens qui s’y trouvent, sont étendus au marché interprovincial.

- **(2)** Les pouvoirs étendus ne comprennent pas les pouvoirs exercés relativement au marché interprovincial par la Commission canadienne du lait en vertu de la [Loi sur la Commission canadienne du lait](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-15.md).
> DORS/2001-16, art. 16.





## Taxes ou prélèvements


**4** En ce qui concerne les pouvoirs qui lui sont attribués aux termes de l’article 3, l’Office est habilité :
- **a)** à instituer et à percevoir des taxes ou prélèvements sur le lait ou ses composantes, à payer par les personnes visées au paragraphe 3(1) qui se livrent à la production ou à la commercialisation du lait et, à cette fin, à classer ces personnes en groupes et à fixer les divers montants des taxes ou prélèvements à payer par les membres des différents groupes;
- **b)** à employer à son profit ces taxes ou prélèvements, notamment pour la création de réserves et le paiement des frais et pertes résultant de la vente ou de l’aliénation du lait, et pour une meilleure répartition ou la péréquation, entre producteurs de lait, des sommes rapportées par la vente de lait durant la ou les périodes qu’il peut déterminer.
> DORS/2001-16, art. 17.



