> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/94/549.md)

# Ordonnance visant à instituer et à percevoir les taxes payables par les producteurs de la province de Québec qui se livrent à la production ou à la commercialisation des porcs sur les marchés interprovincial et international

**DORS/94-549**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 9 août 1994

----------

En vertu des articles 3 et 4 du [Décret sur la mise en marché du porc au Québec](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/79/727.md), pris par le décret C.P. 1979-2717 du 11 octobre 1979<sup><a href='#footnotestar_f'>[*]</a></sup>, la Fédération des producteurs de porc du Québec prend l’Ordonnance visant à instituer et à percevoir les taxes payables par les producteurs de la province de Québec qui se livrent à la production ou à la commercialisation des porcs sur les marchés interprovincial et international, ci-après.

<a name='footnotestar_f'><sup>*</sup></a>: DORS/79-727, Gazette du Canada Partie II, 1979, p. 3633<br />

Longueuil (Québec), le 8 août 1994




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur les taxes payables pour la commercialisation des porcs du Québec (marchés interprovincial et international).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***Fédération*** La Fédération des producteurs de porc du Québec constituée en vertu de la Loi. (*Commodity Board*)

***Loi*** La loi du Québec intitulée Loi sur la mise en marché des produits agricoles, alimentaires et de la pêche, L.R.Q., ch. M-35.1. (*Act*)

***producteur*** Toute personne se livrant à la production de porcs, de truies ou de verrats dans la province de Québec. (*producer*)

***truie et verrat*** Truie et verrat produits au Québec. (*sow and boar*)




## Taxes


**3** Tout producteur doit payer à la Fédération pour les porcs, truies ou verrats, selon le cas, vendus ou commercialisés par lui sur les marchés interprovincial ou international :
- **a)** une taxe de 0,833 $ par porc;
- **b)** une taxe de 7,14 $ pour chaque truie ou verrat.




## Mode de paiement


**4** Le producteur doit payer à la Fédération, au plus tard le quinzième jour de chaque mois, par chèque envoyé par la poste à son siège social à Longueuil (Québec), les taxes exigibles aux termes de l’article 3 pour les porcs, truies et verrats vendus ou commercialisés au cours du mois précédent.


