> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/94/651.md)

# Règlement concernant les matériels consommateurs d’énergie et les conditions régissant leur importation et leur expédition interprovinciale

**DORS/94-651**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 18 octobre 1994

----------

Attendu que, en vertu de l'article 26 de la Loi sur l'efficacité énergétique<sup><a href='#footnote1'>[*]</a></sup>, le projet de Règlement concernant les matériels consommateurs d'énergie et les conditions régissant leur importation et leur expédition interprovinciale, conforme en substance au texte ci-après, a été publié dans la Gazette du Canada Partie I le 19 mars 1994 et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à cet égard au ministre de l'Énergie, des Mines et des Ressources,

<a name='footnote1'><sup>*</sup></a>: L.C. 1992, ch. 36<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre de l'Énergie, des Mines et des Ressources et en vertu des articles 20 et 25 de la Loi sur l'efficacité énergétique<sup>[*]</sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant les matériels consommateurs d'énergie et les conditions régissant leur importation et leur expédition interprovinciale, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Règlement sur l’efficacité énergétique.




## Interprétation


**2** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s'appliquent au présent règlement.

***à grand débit et petits conduits*** Se dit du climatiseur central bibloc ou de la thermopompe bibloc possédant un aérofrigorifère qui, à la fois :
- **a)** produit au moins 300 Pa (1,2 pouces d’eau) de pression statique externe lorsqu’il fonctionne à un taux de volume d’air de 104-165 L/s (220-350 pieds cube par minute) par tonne nominale de refroidissement;
- **b)** est doté de bouches de retour d’air produisant des vitesses supérieures à 5 m/s (1000 pi/m) et ayant chacune moins de 39 cm<sup>2</sup> (six pouces au carré) de surface. (*small-duct and high-velocity*)

***AHAM*** L'Association of Home appliance Manufacturers. (*AHAM*)

***ANSI*** L'American National Standards Institute. (*ANSI*)

***ANSI/AHAM DW-1*** La norme ANSI/AHAM DW-1-1992 de l'ANSI intitulée American National Standard, Household Electric Dishwashers. (*ANSI/AHAM DW-1*)

***ANSI C78.1*** La norme ANSI C78.1-1991 de l'ANSI intitulée American National Standard for Fluorescent Lamps — Rapid-Start Types — Dimensional and Electrical Characteristics. (*ANSI C78.1*)

***ANSI C78.21*** La norme ANSI C78.21-1989 de l'ANSI intitulée American National Standard for Electric Lamps — Incandescent Lamps — PAR and R Shapes. (*ANSI C78.21*)

***ANSI C78.3*** La norme ANSI C78.3-1991 de l'ANSI intitulée American National Standard for Fluorescent Lamps — Instant-Start and Cold-Cathode Types — Dimensional and Electrical Characteristics. (*ANSI C78.3*)

***ANSI C78.375*** La norme ANSI C78.375-1991 de l'ANSI intitulée American National Standard for Fluorescent Lamps — Guide for Electrical Measurements. (*ANSI C78.375*)

***ANSI C79.1*** La norme ANSI C79.1-1994 de l'ANSI intitulée American National Standard for Nomenclature for Glass Bulbs — Intended for Use with Electric Lamps. (*ANSI C79.1*)

***ANSI C82.3*** La norme ANSI C82.3-1983 de l'ANSI intitulée American National Standard for Reference Ballasts for Fluorescent Lamps. (*ANSI C82.3*)

***ASHRAE*** L’American Society of Heating, Refrigerating and Air- Conditioning Engineers, Inc.(*ASHRAE*)

***ASHRAE 32.1*** La norme 32.1-2004 de l’ASHRAE intitulée *Methods of Testing for Rating Vending Machines for Bottled, Canned, and Other Sealed Beverages*. (*ASHRAE 32.1*)

***ASHRAE 72*** La norme ANSI/ASHRAE 72-1998 intitulée *Method of Testing Open Refrigerators*. (*ASHRAE 72*)

***ASHRAE 117*** La norme ANSI/ASHRAE 117-1992 intitulée *Method of Testing Closed Refrigerators*. (*ASHRAE 117*)

***assemblage d'engrenages intégrés*** Matériel formé d'un moteur et d'un mécanisme d'engrenage combinés de sorte que :
- **a)** le support d'extrémité ou la bride de fixation fait partie intégrante du moteur et du mécanisme d'engrenage;
- **b)** si le moteur et le mécanisme d'engrenage sont séparés, l'un d'eux seulement demeure intact. (*integral gear assembly*)

***autonettoyant*** Se dit d'un four où les salissures sont éliminées au cours d'un cycle de chauffage distinct. (*self-cleaning*)

***autotransformateur*** Transformateur qui, à la fois :
- **a)** a un enroulement physique consistant en un enroulement série et un enroulement commun;
- **b)** n'a aucun isolant entre le circuit primaire et le circuit secondaire;
- **c)** a, lors des activités d'abaissement :
	- **(i)** une tension primaire égale à la somme des tensions de l'enroulement série et de l'enroulement commun,
	- **(ii)** une tension secondaire égale à la tension de l'enroulement commun. (*autotransformer*)

***ballast de remplacement pour lampe fluorescente*** Ballast pour lampe fluorescente qui, à la fois :
- **a)** est expressément commercialisé pour remplacer le ballast d’un luminaire fluorescent existant;
- **b)** porte la mention ***UTILISER POUR REMPLACEMENT SEULEMENT***;
- **c)** possède des cordons de sortie dont la longueur totale, lorsqu’ils sont complètement étendus, est inférieure à la longueur de la lampe fluorescente à laquelle le ballast est destiné;
- **d)** est vendu par un fournisseur par paquets contenant au plus dix ballasts. (*replacement fluorescent lamp ballast*)

***ballast pour lampe fluorescente*** Dispositif qui, à la fois :
- **a)** permet l’amorçage et l’allumage de lampes fluorescentes :
	- **(i)** en assurant une tension et un courant d’amorçage,
	- **(ii)** en limitant le courant dans les conditions normales d’exploitation,
	- **(iii)** en assurant au besoin, pour en faciliter le fonctionnement, le courant de chauffe des cathodes;
- **b)** conçu pour une alimentation de 120, 277 ou 347 volts;
- **c)** destiné à des lampes fluorescentes à allumage instantané de type F32T8, F34T12, F40T10 ou F40T12, ou à des lampes fluorescentes de type F96T12ES, F96T12IS, F96T12HO ou F96T12HO ES.

Sont exclus de la présente définition :
- **d)** le ballast conçu pour être utilisé dans une enseigne extérieure et pouvant fonctionner avec une lampe fluorescente de type F96T12HO, à des températures ambiantes de -28,9 °C ou moins;
- **e)** le ballast qui, par une capacité intégrée de gradation, peut réduire l’intensité de la lampe fluorescente de 50 % ou plus. (*fluorescent lamp ballast*)

***capacité de vente*** À l’égard d’un distributeur automatique de boissons réfrigérées ou d’un distributeur automatique de boissons réfrigérées et de collations, la quantité maximale de produits qui, selon les recommandations du fabricant, peut être distribuée par le distributeur automatique rempli à capacité. (*vendible capacity*)

***catégorie de capacité de refroidissement*** Catégorie de produit figurant au tableau 2 de la norme CSA 368.1. (*cooling capacity category*)

***catégorie de grosseur*** S'entend :
- **a)** dans le cas des matériels consommateurs d'énergie visés à la colonne I de la partie I de l'annexe V, de la largeur applicable indiquée à la colonne II;
- **b)** dans le cas des matériels consommateurs d'énergie visés à la colonne I de la partie II de l'annexe V, de la plage de capacités applicable indiquée à la colonne II, dans laquelle se situe la capacité réelle du matériel ou qui s'en rapprochent le plus;
- **c)** dans le cas des sécheuses, des laveuses, des lave-vaisselle et des laveuses-sécheuses, du modèle ordinaire ou compact. (*size category*)

***CEI*** La Commission électrotechnique internationale. (*IEC*)

***CEI 34-5*** La norme CEI/IEC 34-5 : 1991 de la CEI, intitulée Rotating electrical machines - Part 5: Classification of degrees of protection provided by enclosures of rotating electric machines (IP code). (*IEC 34-5*)

***CEI 529*** La norme CEI/IEC 529 : 1989 de la CEI, intitulée Degrés de protection procurés par les enveloppes (Code IP). (*IEC 529*)

***CGA*** L'Association canadienne du gaz. (*CGA*)

***CGA 2.3*** La norme CAN/CGA-2.3-M93 de la CGA intitulée Générateurs d'air chaud de chauffage central au gaz. (*CGA 2.3*)

***CGA 4.1*** La norme CAN1-4.1-M85 de la CGA intitulée Chauffe-eau automatiques au gaz, à accumulation, d'un débit calorifique inférieur à 75 000 Btu/h. (*CGA 4.1*)

***CGA P.2*** La norme CGA P.2-1991 de la CGA intitulée Testing method for measuring annual fuel utilization efficiencies of residential furnaces and boilers. (*CGA P.2*)

***CGA P.3*** La norme CGA P.3-1991 de la CGA intitulée Testing method for measuring energy consumption and determining efficiencies of gas-fired water heaters. (*CGA P.3*)

***chaudière***[Abrogée, DORS/95-173, art. 1]

***chaudière à gaz*** Chaudière chauffant au propane ou au gaz naturel qui est conçue pour être raccordée à un système de chauffage central à vapeur basse pression ou à eau chaude et dont le débit calorifique est inférieur à 88 kW (300 000 Btu/h). (*gas boiler*)

***chaudière à mazout*** Chaudière conçue pour être raccordée à un système de chauffage central à vapeur basse pression ou à eau chaude, dont le débit calorifique est d'au plus 88 kW (300 000 Btu/h) et qui chauffe :
- **a)** soit exclusivement au mazout;
- **b)** soit au mazout ou à un autre combustible, au choix de l'utilisateur. (*oil-fired boiler*)

***chauffe-eau à gaz*** Réservoir d'eau fixe chauffé au propane ou au gaz naturel ayant une capacité d'au moins 76 L (20 gallons US) et d'au plus 380 L (100 gallons US) et dont le débit calorifique nominal ne dépasse pas 21,97 kW (75 000 Btu/h). (*gas water heater*)

***chauffe-eau à mazout*** Chauffe-eau alimenté au mazout ayant un débit calorifique nominal d'au plus 30,5 kW (0,75 gallon US l'heure) et une capacité maximale de 190 L (50 gallons US). (*oil-fired water heater*)

***chauffe-eau électrique*** Réservoir d’eau fixe chauffé à l’électricité et ayant une capacité d’au moins 50 L (11 gallons imp.) et d’au plus 454 L (100 gallons imp.), conçu pour être raccordé à une alimentation d’eau sous pression. (*electric water heater*)

***CIE*** La Commission internationale de l'éclairage. (*CIE*)

***CIE 13.3***[Abrogée, DORS/2003-136, art. 1]

***climatiseur central bibloc*** Climatiseur central bibloc — monophasé ou triphasé — qui est assemblé en usine et dont la capacité de refroidissement est inférieure à 19 kW (65 000 Btu/h). (*split-system central air-conditioner*)

***climatiseur central bibloc ou thermopompe bibloc***[Abrogée, DORS/99-25, art. 1]

***climatiseur central monobloc*** Climatiseur central monobloc — monophasé ou triphasé — qui est assemblé en usine et dont la capacité de refroidissement est inférieure à 19 kW (65 000 Btu/h). (*single package central air-conditioner*)

***climatiseur central monobloc ou thermopompe monobloc***[Abrogée, DORS/99-25, art. 1]

***climatiseur de grande puissance*** Climatiseur autonome pour usage commercial ou industriel ayant une capacité de refroidissement d’au moins 19 kW (65 000 Btu/h) et d’au plus 70 kW (240 000 Btu/h). (*large air-conditioner*)

***climatiseur individuel*** Climatiseur individuel à alimentation électrique monophasée, à l’exception de tout climatiseur terminal autonome, dont la capacité de refroidissement n’excède pas 10,55 kW (36 000 Btu/h). (*room air-conditioner*)

***climatiseur terminal autonome*** Climatiseur terminal autonome assemblé en usine qui, selon le cas :
- **a)** est constitué d’un manchon mural et d’un dispositif de refroidissement distinct non contenu dans un boîtier et est destiné à refroidir une seule pièce ou zone;
- **b)** est constitué d’un manchon mural et d’une combinaison distincte de dispositifs de chauffage et de refroidissement non contenus dans un boîtier et est destiné à chauffer et à refroidir une seule pièce ou zone. (*packaged terminal air-conditioner*)

***code IP*** La classification du degré de protection offert par une enveloppe, prévue dans les normes CEI 34-5, CEI 529 ou NEMA MG-1. (*IP code*)

***coefficient de puissance*** Quotient de la puissance consommée (watts) par le produit de la tension d'entrée et du courant d'entrée du ballast pour lampe fluorescente, les mesures étant effectuées selon les conditions d'essai prévues par la norme CSA C654. (*power factor*)

***compact*** Se dit :
- **a)** dans le cas d'une sécheuse, de celle dont le tambour a une capacité inférieure à 125 L (4,4 pieds cubes);
- **b)** dans le cas d'une laveuse, de celle dont la cuve a une capacité inférieure à 45 L (1,6 pied cube);
- **c)** dans le cas d'un lave-vaisselle, de celui ayant une capacité de moins de huit couverts plus six pièces de service, au sens de la norme ANSI/AHAM DW-1;
- **d)** dans le cas d'une laveuse-sécheuse autre qu'une laveuse-sécheuse combinée, de celle dont le tambour de la sécheuse a une capacité inférieure à 125 L (4,4 pieds cubes) et dont la cuve de la laveuse a une capacité inférieure à 45 L (1,6 pied cube);
- **e)** dans le cas d'une laveuse-sécheuse combinée, de celle dont le tambour a une capacité inférieure à 45 L (1,6 pied cube). (*compact*)

***congélateur*** Congélateur domestique ayant une capacité d'au plus 850 L (30 pieds cubes). (*freezer*)

***congélateur coffre de type 10A*** Congélateur coffre fabriqué le 31 décembre 2003 ou après cette date, accessible par le dessus et muni d’un dispositif de dégivrage automatique. (*Type 10A chest freezer*)

***congélateur commercial autonome*** Congélateur commercial, autre qu’un congélateur commercial de type chambre, dont tous les compartiments sont conçus pour la congélation et l’entreposage des aliments, des boissons ou de la glace et qui est doté d’une source de réfrigération autonome qui nécessite une alimentation énergétique. (*self-contained commercial freezer*)

***consommation annuelle d'énergie***
- **a)** Dans le cas des lave-vaisselle, la valeur de la consommation annuelle d’énergie estimative calculée conformément à la norme CSA C373-04;
- **b)** dans le cas des laveuses, la valeur calculée selon la norme C360-03 de la CSA;
- **c)** dans le cas des sécheuses, la valeur calculée selon la norme C361 de la CSA;
- **d)** dans le cas des cuisinières électriques, la valeur calculée selon la norme C358 de la CSA;
- **e)** dans le cas des réfrigérateurs, des réfrigérateurs-congélateurs et des congélateurs, la valeur calculée selon la norme C300 de la CSA. (*annual energy consumption*)

***CSA*** L'Association canadienne de normalisation. (*CSA*)

***CSA 2.22*** La norme ANSI Z21.50-2000/CSA 2.22-2000 de la CSA intitulée Vented Gas Fireplaces. (*CSA 2.22*)

***CSA 2.3*** La norme ANSI Z21.47-2001/CSA 2.3-2001 de la CSA intitulée Gas-Fired Central Furnaces. (*CSA 2.3*)

***CSA 2.33*** La norme ANSI Z21.88-2002/CSA 2.33-2002 de la CSA intitulée Vented Gas Fireplace Heaters. (*CSA 2.33*)

***CSA B211*** La norme CAN/CSA-B211-M90 de la CSA intitulée Rendement énergétique saisonnier des chauffe-eau à mazout. (*CSA B211*)

***CSA B211-00*** La norme CAN/CSA B211-00 de la CSA intitulée Rendement énergétique des chauffe-eau au mazout à accumulation. (*CSA B211-00*)

***CSA B212*** La norme CSA-B212-93 de la CSA intitulée Rendement énergétique saisonnier des générateurs d'air chaud et des chaudières à mazout. (*CSA B212*)

***CSA C191-00*** La norme CAN/CSA C191-00 de la CSA intitulée Fonctionnement des chauffe-eau électriques à accumulation pour usage domestique. (*CSA C191-00*) 

***CSA C191-04*** La norme CAN/CSA-C191-04 de la CSA intitulée *Fonctionnement des chauffe-eau électriques à accumulation pour usage domestique*.(*CSA C191-04*)

***CSA C191.1*** La norme CAN/CSA-C191.1-M90 de la CSA intitulée Performance Options for Electric Storage Tank Water Heaters. (*CSA C191.1*)

***CSA C273.3***[Abrogée, DORS/2006-271, art. 1]

***CSA C300*** La norme CAN/CSA-C300-M91 de la CSA intitulée Capacity Measurement and Energy Consumption Test Methods for Refrigerators, Combination Refrigerator-Freezers, and Freezers. (*CSA C300*)

***CSA C300-00*** La norme CAN/CSA-C300-00 de la CSA intitulée *Performance énergétique et capacité des réfrigérateurs, réfrigérateurs-congélateurs et congélateurs ménagers*. (*CSA C300-00*)

***CSA C358*** La norme CAN/CSA-C358-M89 de la CSA intitulée Consommation d'énergie des cuisinières électrodomestiques : méthodes d'essai. (*CSA C358*)

***CSA C358-03*** La norme CSA C358-03 de la CSA intitulée Consommation d'énergie des cuisinières électrodomestiques : méthodes d'essai. (*CSA C358-03*)

***CSA C358-95*** La norme CAN/CSA-C358-95 de la CSA intitulée Consommation d'énergie des cuisinières électrodomestiques : méthodes d'essai. (*CSA C358-95*)

***CSA C360*** La norme CAN/CSA-C360-92 de la CSA intitulée Test Method for Measuring Energy Consumption and Capacity of Automatic Household Clothes Washers. (*CSA C360*)

***CSA C360-03*** La norme C360-03 de la CSA intitulée Rendement énergétique, consommation d'eau et capacité des machines à laver électrodomestiques. (*CSA C360-03*)

***CSA C360-98*** La norme CAN/CSA-C360-98 de la CSA intitulée Rendement énergétique, consommation d'eau et capacité des machines à laver électrodomestiques. (*CSA C360-98*)

***CSA C361*** La norme CAN/CSA-C361-92 de la CSA intitulée *Détermination de la capacité du tambour et méthodes d’essai de la consommation d’énergie des sécheuses électrodomestiques à séchage par culbutage*. (*CSA C361*)

***CSA C368.1*** La norme CAN/CSA-C368.1-M90 de la CSA intitulée Norme sur les performances des conditionneurs d'air individuels. (*CSA C368.1*)

***CSA C373*** La norme CAN/CSA-C373-92 de la CSA intitulée Energy Consumption Test Methods for Household Dishwashers. (*CSA C373*)

***CSA C373-04*** La norme CAN/CSA-C373-04 de la CSA intitulée *Consommation d’énergie des lave-vaisselle électroménagers : Méthodes d’essai et limites*. (*CSA C373-04*)

***CSA C390*** La norme C390-M1985 de la CSA intitulée Energy Efficiency Test Methods for Three-Phase Induction Motors (Efficiency Quoting Method and Permissible Efficiency Tolerance). (*CSA C390*)

***CSA C390-93***[Abrogée, DORS/2003-136, art. 1]

***CSA C390-98*** La norme CAN/CSA C390-98 de la CSA intitulée Mesure du rendement énergétique des moteurs à induction triphasés. (*CSA C390-98*)

***CSA C446*** La norme CAN/CSA-C446-M90 de la CSA intitulée Performances des thermopompes sol-eau et eau-eau. (*CSA C446*)

***CSA C446-94*** La norme CAN/CSA-C446-94 de la CSA intitulée Performances des thermopompes sol-eau. (*CSA C446-94*)

***CSA C654*** La norme CAN/CSA-C654-M91 de la CSA intitulée Mesure du rendement des ballasts pour lampes fluorescentes. (*CSA C654*)

***CSA C655*** La norme CAN/CSA-C655-M91 de la CSA intitulée Performance Standard for Internal Water-Loop Heat Pumps. (*CSA C655*)

***CSA C656***[Abrogée, DORS/2006-271, art. 1]

***CSA C656-05*** La norme CSA C656-05 de la CSA intitulée *Évaluation des performances des climatiseurs centraux et des thermopompes biblocs et monoblocs*. (*CSA C656-05*)

***CSA C742*** La norme CAN/CSA-C742-94 de la CSA intitulée Performances des machines à glaçons automatiques et des réserves de glaçons. (*CSA C742*)

***CSA C742-98*** La norme CAN/CSA-C742-98 de la CSA intitulée Performances des machines à glaçons automatiques et des réserves de glaçons. (*CSA C742-98*)

***CSA C743*** La norme CAN/CSA C743-02 de la CSA intitulée Évaluation des performances des refroidisseurs d'eau monobloc. (*CSA C743*)

***CSA C744*** La norme CSA-C744-93 de la CSA intitulée Standard for Packaged Terminal Air-Conditioners and Heat Pumps. (*CSA C744*)

***CSA C744-04*** La norme conjointe ARI 310/380-2004/CAN/CSA C744-04 de la CSA et de l’Air-Conditioning and Refrigeration Institute intitulée *Norme sur les conditionneurs d’air et les thermopompes monoblocs*. (*CSA C744-04*)

***CSA C746*** La norme CAN/CSA-C746-98 de la CSA intitulée Évaluation des performances des climatiseurs et des thermopompes de grande puissance. (*CSA C746*)

***CSA C749*** La norme CAN/CSA-C749-94 de la CSA intitulée Performances des déshumidificateurs. (*CSA C749*)

***CSA C802.2*** La norme CAN/CSA-C802.2-00 de la CSA intitulée *Valeurs minimales de rendement pour les transformateurs à sec*. (*CSA C802.2*)

***CSA C819*** La norme CAN/CSA-C819-95 de la CSA intitulée Performance des lampes fluorescentes pour utilisation générale. (*CSA C819*)

***CSA C860*** La norme CAN/CSA C860-01 de la CSA intitulée Performances des enseignes de sortie à éclairage interne. (*CSA C860*)

***CSA C862*** La norme CAN/CSA-C862-95 de la CSA intitulée Performance of Incandescent Reflector Lamps. (*CSA C862*)

***CSA C862-01*** La norme CAN/CSA-C862-01 de la CSA intitulée Performances des lampes à incandescence à réflecteur. (*CSA C862-01*)

***CSA C13256-1*** La norme CAN/CSA-C13256-1-01 de la CSA intitulée Pompes à chaleur à eau — Essais et détermination des caractéristiques de performance — Partie 1: Pompes à chaleur eau-air et eau glycolée-air.(*CSA C13256-1*)

***CSA P.3-04*** La norme CSA P.3-04 de la CSA intitulée Méthode d'essai pour mesurer la consommation d'énergie et le rendement énergétique des chauffe-eau au gaz à accumulation. (*CSA P.3-04*)

***CSA P.4.1*** La norme CSA P.4.1-02 de la CSA intitulée Testing Method for Measuring Annual Fireplace Efficiency. (*CSA P.4.1*)

***cuisinière à gaz*** Cuisinière domestique alimentée au propane ou au gaz naturel et raccordée à une source d'alimentation en électricité qui permet toute combinaison des modes suivants de cuisson des aliments :
- **a)** sur des éléments de surface;
- **b)** au four;
- **c)** au grilloir. (*gas range*)

***cuisinière électrique*** Cuisinière domestique alimentée à l’électricité, de l’un des types suivants :
- **a)** appareil non encastré comportant au moins un élément de surface et un ou plusieurs fours;
- **b)** appareil encastré comportant au moins un élément de surface et un ou plusieurs fours;
- **c)** appareil encastré comportant au moins un four, mais aucun élément de surface;
- **d)** appareil fixé au mur comportant un ou plusieurs fours, mais aucun élément de surface;
- **e)** appareil intégré comportant au moins un élément de surface, mais aucun four.

Sont exclus de la présente définition :
- **f)** le four à micro-ondes;
- **g)** l'appareil mobile conçu pour une alimentation de 120 volts. (*electric range*)
- **h)** [Abrogé, DORS/2003-321, art. 1]

***déshumidificateur*** Déshumidificateur électrique, assemblé en usine, qui est à réfrigération mécanique et dont la capacité d'assèchement est d'au plus 30 L/j (63,4 chopines US par jour). (*dehumidifier*)

***dispositif de dégivrage automatique à cycle du compresseur*** Système de dégivrage dans lequel le dégivrage des espaces réfrigérés survient par le réchauffement naturel de l’évaporateur au moment où le cycle du compresseur se met en marche et s’arrête automatiquement. (*compressor-cycled automatic defrost system*)

***distributeur automatique de boissons réfrigérées*** Appareil autonome conçu pour distribuer, en échange d’argent, uniquement des boissons en bouteille, en cannette ou dans d’autres types de contenants étanches. (*refrigerated beverage vending machine*)

***distributeur automatique de boissons réfrigérées et de collations*** Appareil autonome qui, à la fois :
- **a)** est conçu pour distribuer, en échange d’argent, des emballages d’aliments solides non réfrigérés de même que des bouteilles, des cannettes ou d’autres contenants hermétiques de boissons réfrigérées;
- **b)** possède une capacité de vente d’au plus cent de ces boissons. (*snack and refrigerated beverage vending machine*)

***10 CFR appendice C***[Abrogée, DORS/2006-271, art. 1]

***10 CFR 430.23***[Abrogée, DORS/2006-271, art. 1]

***domestique*** Fabriqué ou vendu principalement pour être utilisé dans une habitation. (*household*)

***E*** Consommation d'énergie en kilowattheures par mois. (*E*)

***efficacité lumineuse*** Nombre de lumens par watt qu'on obtient :
- **a)** en divisant le flux lumineux d'une lampe par la puissance de cette lampe, mesurée dans des conditions d'équilibre au moment où est déterminé le flux lumineux;
- **b)** en arrondissant la valeur obtenue à l'alinéa a) au nombre entier le plus proche pour les lampes fluorescentes standard, et au demi le plus proche pour les lampes-réflecteurs à incandescence standard. (*lamp efficacy*)

***efficacité lumineuse moyenne*** Efficacité lumineuse d'un modèle de base qu'on obtient en divisant par 21 :
- **a)** dans le cas où le modèle de base est en production depuis sept mois ou plus, la somme des efficacités lumineuses de trois lampes choisies au hasard mensuellement pendant sept mois sur une période de 12 mois;
- **b)** dans le cas où le modèle de base est en production depuis moins de sept mois, la somme des efficacités lumineuses de 21 lampes choisies au hasard aussi uniformément que possible pendant la période de production. (*average lamp efficacy*)

***encastré*** Se dit :
- **a)** dans le cas d'un lave-vaisselle, de celui qui est conçu pour être raccordé en permanence à l'alimentation en eau et en électricité de la maison;
- **b)** dans le cas d’une cuisinière électrique ou à gaz, de celle qui est soutenue par de la menuiserie, par un ou plusieurs murs ou par d’autres constructions semblables. (*built-in*)

***enseigne de sortie*** S'entend d'un dispositif qui est utilisé pour indiquer le chemin le plus direct vers la sortie en cas d'urgence et qui comporte une légende et des symboles directionnels facultatifs éclairés par une source lumineuse intégrée au boîtier. La présente définition vise notamment :
- **a)** les enseignes de sortie de type 1 et de type 3 visées par la norme CSA C860;
- **b)** les enseignes de sortie de type 2 visées par la norme CSA C860, notamment les enseignes de sortie constituées d'un agencement d'appareils d'éclairage de secours dotés d’une enseigne de sortie lumineuse interne et d'un bloc-piles assorti de lampes de secours.

En sont exclues les enseignes de sortie :
- **c)** clignotantes;
- **d)** photoluminescentes;
- **e)** radioluminescentes. (*exit sign*)

***entrée inférieure*** S'entend, dans le cas des chauffe-eau, de l'entrée d'eau froide située dans la partie inférieure du réservoir, à l'exception des réservoirs munis d'un tube d'arrivée profond. (*bottom inlet*)

***E<sub>quot</sub>*** Se dit, à l’égard de tout produit mentionné aux alinéas 3(1)y) à z.3), de la consommation d’énergie quotidienne du produit exprimée en kWh par jour. (*E<sub>daily</sub>*)

***étiquette adhésive*** Étiquette apposée sur tout matériel consommateur d'énergie à l'aide d'au moins deux bandes adhésives placées à au plus 0,635 cm (0,25 pouce) des bords opposés de l'étiquette. (*adhesive tag*)

***étiquette volante*** Étiquette fixée à tout matériel consommateur d'énergie à l'aide d'une attache enroulée autour d'une partie de ce matériel de telle manière que l'étiquette pend librement. (*hang tag*)

***FE*** Facteur énergétique au sens de l'article 2 de la norme CSA P.3-04. (*EF*)

***flux lumineux***
- **a)** Dans le cas des lampes fluorescentes standard, le débit lumineux en lumens déterminé selon les méthodes à sphère d'intégration ou à courbe photométrique décrites dans la norme IES LM9 et appliquées de telle sorte que les lampes fonctionnent comme suit :
	- **(i)** à la tension et au courant appropriés spécifiés dans les normes suivantes :
		- **(A)** ANSI C78.375,
		- **(B)** ANSI C78.1 ou ANSI C78.3,
	- **(ii)** au moyen du ballast de référence approprié spécifié dans la norme ANSI C82.3;
- **b)** dans le cas des lampes-réflecteurs à incandescence standard, le débit lumineux en lumens déterminé conformément à la norme CSA C862. (*luminous flux*)

***foyer à gaz*** Foyer à gaz ventilé décrit dans la norme CSA 2.22, ou poêle-foyer à gaz ventilé décrit dans la norme CSA 2.33, fonctionnant au gaz naturel ou au propane. (*gas fireplace*)

***générateur d'air chaud***[Abrogée, DORS/99-25, art. 1]

***générateur d'air chaud à gaz*** Générateur d'air chaud automatique, central, à air pulsé qui chauffe au propane ou au gaz naturel et dont le débit calorifique est d'au plus 117,23 kW (400 000 Btu/h), à l'exclusion d'un générateur d'air chaud pour maison mobile ou véhicule récréatif. (*gas furnace*)

***générateur d'air chaud à mazout*** Générateur d'air chaud, autre qu'un générateur d'air chaud pour maison mobile ou véhicule récréatif, dont le débit calorifique est d'au plus 65,92 kW (225 000 Btu/h) et qui chauffe :
- **a)** soit exclusivement au mazout;
- **b)** soit au mazout ou à un autre combustible, au choix de l'utilisateur. (*oil-fired furnace*)

***groupe compresseur-condenseur de grande puissance*** Groupe compresseur-condenseur pour usage commercial ou industriel qui est destiné à la climatisation et dont la capacité de refroidissement est d’au moins 19 kW (65 000 Btu/h) et d’au plus 70 kW (240 000 Btu/h). (*large condensing unit*)

***groupe d'essai*** S'entend :
- **a)** dans le cas des sécheuses et des laveuses, de la catégorie de grosseur;
- **b)** dans le cas des lave-vaisselle, des cuisinières électriques visées aux alinéas a) et b) de la définition de ***cuisinière électrique***, des congélateurs, des laveuses-sécheuses, des réfrigérateurs et des réfrigérateurs-congélateurs, du type et de la catégorie de grosseur;
- **c)** dans le cas des cuisinières électriques visées aux alinéas c) à e) de la définition de ***cuisinière électrique***, du type;
- **d)** dans le cas des climatisateurs individuels, du type et de la catégorie de capacité de refroidissement. (*test group*)

***identificateur unique du moteur*** À l'égard d'un moteur, identificateur constitué des renseignements suivants, dans l'ordre indiqué ci-après :
- **a)** le nom du fabricant sous forme abrégée;
- **b)** pour le moteur :
	- **(i)** mentionné à l'alinéa a) de la définition de ***moteur***, la puissance en HP,
	- **(ii)** mentionné à l'alinéa b) de la définition de ***moteur***, la puissance en kW;
- **c)** le nombre de pôles;
- **d)** une mention indiquant que le moteur est ouvert ou fermé. (*unique motor identifier*)

***IES*** L'Illuminating Engineering Society of North America. (*IES*)

***IES LM9*** La norme IES LM-9-88 de l'IES intitulée IES Approved Method for the Electrical and Photometric Measurements of Fluorescent Lamps. (*IES LM9*)

***IES LM16***[Abrogée, DORS/2003-136, art. 1]

***IES LM58***[Abrogée, DORS/2003-136, art. 1]

***indice de rendu des couleurs*** Mesure dans laquelle les couleurs observées d'un objet éclairé par une source d'essai correspondent aux couleurs de ce même objet éclairé par une source de référence de température de couleur proximale semblable. (*colour rendering index*)

***indice moyen de rendu des couleurs*** Indice de rendu des couleurs d'un modèle de base qu'on obtient :
- **a)** en additionnant les indices de rendu des couleurs des 21 lampes sélectionnées pour déterminer l'efficacité lumineuse moyenne du modèle de base;
- **b)** en divisant le résultat obtenu à l'alinéa a) par 21. (*average colour rendering index*)

***intégré*** Se dit de ce qui est soutenu par un plan de travail horizontal. (*counter-mounted*)

***lampe BR*** Lampe-réflecteur à incandescence conforme à la description prévue à la norme ANSI C79.1, sauf :
- **a)** celles ayant un diamètre de 95,25 mm (BR30) et une puissance nominale inférieure à 66 W;
- **b)** celles ayant un diamètre de 92,5 mm (BR30) et une puissance nominale de 85 W;
- **c)** celles ayant un diamètre égal ou supérieur à 120,65 mm (BR38) mais ne dépassant pas 127 mm (BR40) et ayant une puissance nominale inférieure à 121 W. (*BR lamp*)

***lampe ER*** Lampe-réflecteur à incandescence conforme à la description prévue à la norme ANSI C79.1 (*ER lamp*)

***lampe fluorescente*** Lampe à décharge électrique dans du mercure à basse pression dans laquelle une partie de l'énergie ultraviolette générée par la décharge est transformée en lumière par un enduit fluorescent. (*fluorescent lamp*)

***lampe fluorescente colorée*** Lampe fluorescente ayant :
- **a)** soit un indice de rendu des couleurs inférieur à 40;
- **b)** soit une température de couleur proximale inférieure à 2 500 K ou supérieure à 6 600 K. (*coloured fluorescent lamp*)

***lampe fluorescente pour basses températures*** Lampe fluorescente marquée et commercialisée expressément pour utilisation à l'extérieur ou à basses températures et conçue pour s'allumer à des températures aussi basses que -29 °C (-20 °F) lorsqu'elle est équipée d'un ballast conforme aux exigences de la norme ANSI C78.1. (*cold temperature fluorescent lamp*)

***lampe fluorescente standard***
- **a)** Lampe fluorescente rectiligne à allumage rapide d'une longueur nominale hors tout de 1 200 mm (48 pouces), à culot moyen à deux broches et d'une puissance nominale d'au moins 28 W;
- **b)** lampe fluorescente rectiligne à allumage rapide d'une longueur nominale hors tout de 2 400 mm (96 pouces), à culot à deux plots en retrait, d'une puissance nominale d'au moins 95 W et à courant nominal de 0,8 A;
- **c)** lampe fluorescente en U à allumage rapide d'une longueur nominale hors tout d'au moins 560 mm (22 pouces) et d'au plus 635 mm (25 pouces), à culot moyen à deux broches et d'une puissance nominale d'au moins 28 W;
- **d)** lampe fluorescente rectiligne à allumage instantané d'une longueur nominale hors tout de 2 400 mm (96 pouces), à culot à une broche et d'une puissance nominale d'au moins 52 W;
- **e)** toute lampe fluorescente ayant des caractéristiques physiques et électriques équivalentes à celles d'une lampe décrite aux alinéas a), b), c) ou d).

Sont exclues de la présente définition :
- **f)** les lampes fluorescentes marquées et commercialisées expressément pour favoriser la croissance des plantes;
- **g)** les lampes fluorescentes pour basses températures;
- **h)** les lampes fluorescentes colorées;
- **i)** les lampes fluorescentes du type résistant aux chocs;
- **j)** les lampes fluorescentes à réflecteur ou à fenêtre;
- **k)** les lampes fluorescentes conçues pour l'équipement de reprographie;
- **l)** les lampes fluorescentes conçues principalement pour émettre des rayonnements ultraviolets;
- **m)** les lampes fluorescentes ayant un indice de rendu des couleurs d'au moins 82. (*general service fluorescent lamp*)

***lampe-réflecteur à incandescence*** Lampe dans laquelle la lumière est :
- **a)** produite par un filament chauffé à incandescence par un courant électrique;
- **b)** dirigée par un enduit réfléchissant intérieur sur l'enveloppe extérieure. (*incandescent reflector lamp*)

***lampe-réflecteur à incandescence colorée*** Lampe-réflecteur à incandescence ayant :
- **a)** soit un indice de rendu des couleurs inférieur à 50;
- **b)** soit une température de couleur proximale inférieure à 2 500 K ou supérieure à 4 600 K. (*coloured incandescent reflector lamp*)

***lampe-réflecteur à incandescence standard*** Lampe-réflecteur à incandescence qui a :
- **a)** la forme d’une ampoule de type R ou PAR ou d’une ampoule semblable qui n’est pas de type ER ou BR, selon la description prévue à la norme ANSI C79.1;
- **b)** un culot à vis moyen à contact unique E26/24 ou chemisé E26/50 × 89;
- **c)** une tension nominale ou une plage de tensions nominales comprise au moins partiellement entre 100 et 130 volts;
- **d)** un diamètre supérieur à 70 mm (2,75 pouces);
- **e)** une puissance nominale d'au moins 40 W et d'au plus 205 W.

Sont exclues de la présente définition :
- **f)** les lampes-réflecteurs à incandescence colorées;
- **g)** les lampes-réflecteurs à incandescence suivantes :
	- **(i)** celles du type pour service intensif ou à vibrations, dotées :
		- **(A)** soit d'un filament C-11 à cinq supports — fils de connexion exclus — décrit dans le manuel IES,
		- **(B)** soit d'un filament C-17 à huit supports — fils de connexion exclus — décrit dans le manuel IES,
		- **(C)** soit d'un filament C-22 à 16 supports — fils de connexion exclus — décrit dans le manuel IES,
	- **(ii)** celles du type à l'oxyde de néodyme qui ont une lentille contenant au moins 5 % d'oxyde de néodyme,
	- **(iii)** celles ayant un enduit ou un autre moyen de retenir les éclats de verre en cas de bris qui sont marquées et commercialisées expressément comme lampes résistantes aux chocs,
	- **(iv)** celles marquées et commercialisées expressément pour favoriser la croissance des plantes et
		- **(A)** dont la distribution de la puissance spectrale diffère de celle des lampes visées aux alinéas a) à e),
		- **(B)** qui contiennent un filtre qui bloque le jaune et le vert du spectre,
	- **(v)** celles marquées et commercialisées expressément :
		- **(A)** en tant que lampes infrarouges,
		- **(B)** pour utilisation dans des conditions de thermosensibilité,
		- **(C)** pour utilisation dans les mines,
		- **(D)** pour utilisation dans des milieux marins, des aquariums, des terrariums ou des vivariums,
		- **(E)** pour utilisation sur les terrains d'aviation ou à bord des aéronefs ou des automobiles. (*general service incandescent reflector lamp*)

***laveuse*** Laveuse à linge domestique alimentée à l’électricité, de modèle ordinaire ou compact, à chargement vertical ou frontal, comportant un système interne de commande qui règle la température de l’eau sans que l’utilisateur ait à intervenir après la mise en marche de l’appareil. (*clothes washer*)

***laveuse-sécheuse*** Appareil domestique qui consiste en une laveuse et une sécheuse superposées ou côte à côte, alimentées par une seule source d’alimentation, et dont le panneau de commande est monté sur l’une des deux. Les laveuses-sécheuses combinées sont également visées par la présente définition. (*integrated clothes washer-dryer*)

***laveuse-sécheuse combinée*** Appareil domestique doté :
- **a)** d'un seul tambour ayant une fonction de lavage et une fonction de séchage du linge;
- **b)** d'un panneau de commande commun;
- **c)** d'une seule source d'alimentation. (*combination clothes washer-dryer*)

***lave-vaisselle*** Lave-vaisselle domestique alimenté à l’électricité et fonctionnant automatiquement. (*dishwasher*)

***légende*** Chacun des mots « SORTIE » et « EXIT » affichés sur une enseigne de sortie. (*legend*)

***Loi*** La Loi sur l'efficacité énergétique. (*Act*)

***machine à glaçons*** Machine à glaçons automatique, assemblée en usine, pouvant produire au moins 23 kg/j (51 livres/jour) et au plus 1 000 kg/j (2 200 livres/jour) de glace en cubes, en flocons, ou sous forme broyée ou fragmentée, de façon continue ou discontinue. (*ice-maker*)

***manuel IES*** Publication de l'IES intitulée Lighting Handbook, huitième édition. (*IES Handbook*)

***mobile*** Non conçu pour être raccordé en permanence à l'alimentation en eau et en électricité de la maison. (*portable*)

***mode de veille*** En ce qui concerne un distributeur automatique de boissons réfrigérées ou un distributeur automatique de boissons réfrigérées et de collations, l’un ou l’autre des modes ci-après dans lequel entre automatiquement l’appareil durant une période d’inactivité prolongée et qui permet de diminuer la consommation énergétique de l’appareil :
- **a)** mode d’éclairage dans lequel les lumières de l’appareil sont éteintes;
- **b)** mode de réfrigération dans lequel la température moyenne des boissons réfrigérées peut atteindre 4,4 °C;
- **c)** mode de fonctionnement de l’appareil dans lequel l’éclairage est fermé et la réfrigération, réduite. (*low power mode*)

***modèle de base*** Dans le cas des lampes fluorescentes standard et des lampes-réflecteurs à incandescence standard, catégorie dans laquelle entrent de telles lampes ayant :
- **a)** des caractéristiques électriques et photométriques équivalentes qui influent sur l'efficacité lumineuse;
- **b)** des caractéristiques physiques ou fonctionnelles équivalentes qui influent sur la consommation d'énergie. (*basic model*)

***moteur*** Matériel visé aux alinéas a) ou b), y compris un tel matériel qui est intégré à un autre matériel, que ce dernier soit ou non un matériel consommateur d'énergie :
- **a)** moteur électrique à induction en service continu, ouvert ou fermé, polyphasé, à cage d'écureuil, de conception de type NEMA A ou B, qui est conçu pour fonctionner à une vitesse unique et qui comprend :
	- **(i)** deux, quatre ou six pôles,
	- **(ii)** une tension nominale ne dépassant pas 600 volts,
	- **(iii)** une fréquence nominale de 50/60 Hz ou 60 Hz,
	- **(iv)** une puissance nominale d'au moins 1 HP mais ne dépassant pas 200 HP,
	- **(v)** une carcasse T,
	- **(vi)** un arbre ordinaire, un arbre R ou un arbre S,
	- **(vii)** un montage sur pattes, un montage sur face d'appui de type C ou un montage sur bride de type D,
	- **(viii)** un code IP allant de 00 à 66;
- **b)** moteur électrique ouvert ou fermé dont les caractéristiques assignées sont du type continu maximal, triphasé, à cage, de conception de type N et de service type S1 de la CEI, qui est conçu pour fonctionner à une vitesse unique, qui est fixé soit par bride, soit par pattes et qui comprend :
	- **(i)** deux, quatre ou six pôles,
	- **(ii)** une tension nominale ne dépassant pas 600 volts,
	- **(iii)** une fréquence nominale de 50/60 Hz ou 60 Hz,
	- **(iv)** une puissance nominale d'au moins 0,746 kW mais ne dépassant pas 150 kW,
	- **(v)** un numéro de carcasse d'au moins 90,
	- **(vi)** un code IP allant de 00 à 66. (*motor*)

***moteur à engrenages intégrés***[Abrogée, DORS/97-529, art. 1]

***moteur antidéflagrant*** Selon le cas :
- **a)** moteur à l'égard duquel des mesures ont été prises pour prévenir l'éventualité de températures excessives et la formation d'étincelles ou d'arcs par celui-ci;
- **b)** moteur placé dans une enveloppe qui, sans subir de dommage et sans transmettre l'explosion à l'extérieur, résistera à l'explosion de tout gaz ou toute vapeur inflammables susceptibles de s'y infiltrer. (*explosion-proof motor*)

***mural*** Se dit du climatiseur central monobloc ou de la thermopompe monobloc dont la capacité de refroidissement est inférieure ou égale à 30 000 Btu/h et qui est conçu pour être installé dans un mur extérieur. (*through-the-wall*)

***NEMA*** La *National Electrical Manufacturers Association*. (*NEMA*)

***NEMA MG-1*** La norme MG 1-1993 de la NEMA, intitulée NEMA Standards Publication No. MG 1-1993 Motors and Generators. (*NEMA MG-1*)

***non encastré*** Se dit de ce qui n’est pas soutenu par de la menuiserie, par un ou plusieurs murs ou par d’autres constructions semblables. (*freestanding*)

***numéro du modèle*** Relativement à un modèle de matériel consommateur d'énergie autre qu'un moteur, l'identificateur attribué aux fins du présent règlement et qui permet de le distinguer d'autres modèles similaires. (*model number*)

***ordinaire*** S’entend, s’il s’agit de la catégorie de grosseur :
- **a)** dans le cas des sécheuses, de celles dont le tambour a une capacité d’au moins 125 L (4,4 pieds cubes);
- **b)** dans le cas des laveuses, de celles dont la cuve a une capacité d’au moins 45 L (1,6 pied cube);
- **c)** dans le cas des lave-vaisselle, de ceux ayant une capacité d’au moins huit couverts plus six pièces de service, au sens de la norme ANSI/AHAM DW-1;
- **d)** dans le cas des laveuses-sécheuses, autres que des laveuses-sécheuses combinées, de celles dont le tambour de la sécheuse a une capacité d’au moins 125 L (4,4 pieds cubes) et dont la cuve de la laveuse a une capacité d’au moins 45 L (1,6 pied cube);
- **e)** dans le cas des laveuses-sécheuses combinées, de celles dont le tambour a une capacité d’au moins 45 L (1,6 pied cube).(*standard*)

***puissance*** Dans le cas d'une lampe, s'entend de la puissance électrique consommée par celle-ci, exprimée en watts et déterminée pendant la mesure du flux lumineux. (*power*)

***réfrigérateur commercial autonome***
- **a)** S’entend du réfrigérateur commercial qui, à la fois :
	- **(i)** est muni d’au moins un compartiment servant à l’entreposage des aliments et des boissons à des températures supérieures à 0 °C,
	- **(ii)** ne possède pas plus d’un compartiment servant à la congélation et l’entreposage d’aliments et de boissons à des températures se situant entre 0 °C et -13,3 °C,
	- **(iii)** est doté d’une source de réfrigération autonome qui nécessite une alimentation énergétique;
- **b)** sont exclus de la présente définition :
	- **(i)** la table de buffet réfrigérée,
	- **(ii)** la table de préparation réfrigérée,
	- **(iii)** le réfrigérateur commercial de type chambre. (*self-contained commercial refrigerator*)

***réfrigérateur-congélateur commercial autonome*** Réfrigérateur-congélateur commercial, autre qu’un réfrigérateur-congélateur commercial de type chambre, qui, à la fois :
- **a)** possède deux ou plusieurs compartiments dont au moins un sert à l’entreposage d’aliments et de boissons à des températures supérieures à 0 °C et au moins un autre sert à la congélation et à l’entreposage d’aliments et de boissons à des températures en dessous de -13,3 °C;
- **b)** est doté d’une source de réfrigération autonome qui nécessite une alimentation énergétique. (*self-contained commercial refrigerator-freezer*)

***réfrigérateur-congélateur de type 5A*** Réfrigérateur-congélateur — dont la fabrication est achevée le 31 décembre 2005 ou après cette date — pouvant distribuer des glaçons à travers la porte et muni d’un compartiment de congélation dans le bas et d’un dispositif de dégivrage automatique. (*Type 5A combination refrigerator-freezer*)

***réfrigérateur*** ou ***réfrigérateur-congélateur*** Réfrigérateur domestique ou réfrigérateur-congélateur domestique, selon le cas, muni d’un système de dégivrage — y compris un dispositif de dégivrage automatique à cycle du compresseur — et d’une capacité d’au plus 1 100 L (39 pieds cubes). Sont exclus de la présente définition, le réfrigérant à vin domestique et le réfrigérateur muni d’un système de refroidissement par absorption. (*refrigerator or combination refrigerator-freezer*)

***refroidisseur*** Machine conçue pour appliquer un cycle frigorifique afin d'extraire la chaleur d'un liquide, en général l'eau, et transmettre cette chaleur à un milieu refroidisseur, en général l'air ou l'eau, que le condenseur frigorigène fasse ou non partie intégrante de la machine. (*chiller*)

***sécheuse*** Sécheuse à linge par culbutage d'usage domestique, de modèle ordinaire ou compact, alimentée et chauffée à l'électricité. (*clothes dryer*)

***table de buffet réfrigérée*** Réfrigérateur commercial qui, à la fois :
- **a)** est conçu pour servir de table ou de comptoir pour recevoir des aliments et les réfrigérer et d’où les personnes peuvent se servir;
- **b)** utilise un système de réfrigération mécanique. (*refrigerated buffet table*)

***table de cuisson modulaire*** Cartouche comportant au moins un élément de surface et pouvant être raccordée à un réceptacle sur le dessus d'une cuisinière électrique. (*modular cooking top*)

***table de cuisson traditionnelle*** Toute table de cuisson autre que la table de cuisson modulaire. (*conventional cooking top*)

***table de préparation réfrigérée*** Réfrigérateur commercial doté d’une surface de travail sur le dessus pour préparer des aliments, les étaler et les garder réfrigérés à des températures entre 1 °C et 5 °C. (*refrigerated preparation table*)

***température de couleur proximale*** Température absolue d'un corps noir dont la chromaticité se rapproche le plus de celle de la source lumineuse. (*correlated colour temperature*)

***thermopompe à circuit d'eau interne*** Thermopompe à eau assemblée en usine comme matériel monobloc ou unité assortie, qui est conçue pour être raccordée à un système à circuit d'eau interne et dont la capacité de chauffage ou de refroidissement n'excède pas 40 kW (135 000 Btu/h). (*internal water loop heat pump*)

***thermopompe bibloc*** Thermopompe bibloc air-air — monophasée ou triphasée — qui est assemblée en usine et dont la capacité de refroidissement ou de chauffage est inférieure à 19 kW (65 000 Btu/h). (*split-system heat pump*)

***thermopompe de grande puissance*** Thermopompe autonome pour usage commercial ou industriel qui est destinée à la climatisation et au chauffage des locaux et qui a une capacité de refroidissement d’au moins 19 kW (65 000 Btu/h) et d’au plus 70 kW (240 000 Btu/h). (*large heat pump*)

***thermopompe géothermique*** Thermopompe géothermique, monobloc ou bibloc, qui est assemblée en usine, dont la capacité de refroidissement ou de chauffage est inférieure à 40 kW (135 000 Btu/h) et qui est conçue pour être raccordée à un système géothermique à circuit ouvert ou fermé. (*ground-source heat pump*)

***thermopompe géothermique ou à eau***[Abrogée, DORS/99-25, art. 1]

***thermopompe monobloc*** Thermopompe monobloc air-air — monophasée ou triphasée — qui est assemblée en usine et dont la capacité de refroidissement ou de chauffage est inférieure à 19 kW (65 000 Btu/h). (*single package heat pump*)

***thermopompe terminale autonome*** Thermopompe terminale autonome assemblée en usine, qui est constituée d’un système frigorifique distinct non contenu dans un boîtier et qui fait appel à un cycle de réfrigération inversé comme source de chaleur primaire. (*packaged terminal heat pump*)

***transformateur*** Appareil électrique statique constitué de deux ou plusieurs bobines de fil isolé, ainsi que des accessoires nécessaires, qui transfère le courant alternatif par induction électromagnétique d'une bobine à l'autre pour modifier la tension originale. (*transformer*)

***transformateur à sec*** Transformateur — y compris celui qui est incorporé à un autre produit — dont les noyaux et les enroulements sont dans un milieu isolant fait d’un composé gazeux ou sec et qui, à la fois :
- **a)** est monophasé et possède une puissance nominale de 15 à 833 kVA ou est triphasé et possède une puissance nominale de 15 à 7 500 kVA;
- **b)** possède une fréquence nominale de 60 Hz;
- **c)** possède un enroulement haute tension de 35 kV ou moins.

Ne sont pas visés les transformateurs suivants :
- **d)** l’autotransformateur;
- **e)** le transformateur de commande (d’isolation) doté de deux ou plusieurs enroulements de sortie ou dont la basse tension nominale est supérieure à 1 500 A;
- **f)** le transformateur de mesure;
- **g)** le transformateur redresseur;
- **h)** le transformateur hermétique;
- **i)** le transformateur non ventilé;
- **j)** le transformateur de contrôle;
- **k)** le transformateur de fourneau;
- **l)** le transformateur de soudage;
- **m)** le transformateur encapsulé;
- **n)** le transformateur qui a une basse tension nominale de 4 000 A et plus. (*dry-type transformer*)

***transformateur de commande (d'isolation)*** Transformateur qui, à la fois :
- **a)** isole le moteur de la ligne;
- **b)** reçoit les charges supplémentaires des harmoniques générées par le moteur;
- **c)** est conçu pour résister à la contrainte mécanique additionnelle causée par un moteur à courant alternatif à fréquence ajustable ou par un moteur à courant continu. (*drive (isolation) transformer*)

***transformateur de contrôle*** Transformateur utilisé dans un circuit en vue d'obtenir une tension ou un courant spécifique destiné à mettre à l'essai un équipement électrique. (*testing transformer*)

***transformateur de fourneau*** Transformateur triphasé, abaisseur, devant être relié à un fourneau électrique à arc, muni d’un dispositif de mise sous-tension triangle-étoile et de prises de réglage de haute tension permettant de modifier le niveau de la tension minimale d’alimentation du fourneau. (*furnace transformer*)

***transformateur de mesure*** Transformateur qui, dans une proportion définie et connue, reproduit dans son circuit secondaire le courant ou la tension du circuit primaire tout en conservant presque totalement les relations de la phase et la représentation oscillographique. (*instrument transformer*)

***transformateur de soudage*** Transformateur utilisé dans du matériel de soudage à l'arc ou de soudage par résistance. (*welding transformer*)

***transformateur encapsulé*** Transformateur conçu de manière à ce que le noyau et les enroulements soient encapsulés dans un milieu solide. (*encapsulated transformer*)

***transformateur hermétique*** Transformateur conçu pour demeurer scellé hermétiquement dans un gaz, dans des conditions données de température et à une pression manométrique autre que zéro. (*sealed transformer*)

***transformateur non ventilé*** Transformateur conçu pour empêcher la circulation de l’air externe dans ses enroulements lorsqu’il est en fonction à une pression manométrique nulle. (*non-ventilated transformer*)

***transformateur redresseur*** Transformateur fonctionnant à la fréquence fondamentale d'un système à courant alternatif et conçu de manière qu'un ou plusieurs enroulements de sortie soient reliés par un conducteur aux électrodes principales d'un redresseur. (*rectifier transformer*)

***type*** S'entend :
- **a)** dans le cas des lave-vaisselle, des modèles encastrés ou mobiles;
- **b)** dans le cas des cuisinières électriques visées à l'alinéa e) de la définition de « cuisinière électrique », de tous les modèles;
- **c)** dans le cas des cuisinières électriques autres que celles visées à l'alinéa e) de la définition de ***cuisinière électrique***, des modèles autonettoyants ou non autonettoyants;
- **d)** dans le cas des congélateurs fabriqués :
	- **(i)** le 3 février 1995 ou après cette date mais avant le 1<sup>er</sup> juillet 2001, de l'un des types appartenant à l'une des catégories de produits (8) à (10) du tableau 9.1 de la norme CSA C300,
	- **(ii)** le 1<sup>er</sup> juillet 2001 ou après cette date, de l’un des types appartenant à l’une des catégories de produits (8) à (10) et (16) à (18) du tableau 1 de la norme CSA C300-00 ou d’un congélateur coffre de type 10A;
- **e)** dans le cas des réfrigérateurs et des réfrigérateurs-congélateurs fabriqués :
	- **(i)** le 3 février 1995 ou après cette date mais avant le 1<sup>er</sup> juillet 2001, de l'un des types appartenant à l'une des catégories de produits (1) à (7) du tableau 9.1 de la norme CSA C300,
	- **(ii)** le 1<sup>er</sup> juillet 2001 ou après cette date, de l’un des types appartenant à l’une des catégories de produits (1) à (7) et (11) à (15) du tableau 1 de la norme CSA C300-00 ou d’un réfrigérateur-congélateur de type 5A;
- **f)** dans le cas des climatiseurs individuels, des modèles :
	- **(i)** à lame et avec cycle réversible,
	- **(ii)** à lame et sans cycle réversible,
	- **(iii)** sans lame et avec cycle réversible,
	- **(iv)** sans lame et sans cycle réversible,
	- **(v)** à battant seulement,
	- **(vi)** à battant et coulisse;
- **g)** dans le cas des laveuses-sécheuses, des modèles combinés, superposés ou côte à côte. (*type*)

***unité de remplacement*** En ce qui concerne les climatiseurs terminaux autonomes ou les thermopompes terminales autonomes, unité comportant des manchons muraux de moins de 0,41 m (16 pouces) de hauteur ou de moins de 1,07 m (42 pouces) de largeur. (*replacement unit*)

***V*** Selon le cas :
- **a)** en ce qui concerne les sécheuses, le volume en litres du tambour;
- **b)** en ce qui concerne les laveuses, le volume en litres de la cuve;
- **c)** en ce qui concerne les lave-vaisselle, le volume en litres de la consommation d'eau chaude;
- **d)** en ce qui concerne les cuisinières électriques et les cuisinières à gaz :
	- **(i)** pour celles fabriquées le 3 février 1995 ou après cette date mais avant le 1<sup>er</sup> janvier 2000, le volume en litres de l'espace utile du four, calculé selon l'article 6.4 de la norme CSA C358,
	- **(ii)** pour celles fabriquées le 1er janvier 2000 ou après cette date, le volume en litres de l'espace utile du four, calculé selon l'article 7 de la norme CSA C358-95;
- **e)** en ce qui concerne les chauffe-eau électriques, les chauffe-eau à gaz et les chauffe-eau à mazout, le volume nominal en litres du réservoir;
- **f)** en ce qui concerne les laveuses-sécheuses, à l'exception des laveuses-sécheuses combinées, le volume en litres de la cuve de la laveuse et celui du tambour de la sécheuse;
- **g)** en ce qui concerne les laveuses-sécheuses combinées, le volume en litres du tambour;
- **h)** en ce qui concerne les réfrigérateurs commerciaux autonomes et les congélateurs commerciaux autonomes, le volume du compartiment de réfrigération ou de congélation, selon le cas, en litres, calculé conformément aux articles 4 et 5 de la norme ANSI/AHAM HRF-1-2004 de l’AHAM intitulée *Energy Performance and Capacity of Household Refrigerators, Refrigerator-Freezers and Freezers*. (*V*)

***VC*** S’entend, en ce qui concerne les réfrigérateurs-congélateurs commerciaux autonomes, du volume corrigé en litres du produit, calculé comme suit :

VC = volume du réfrigérateur en litres + 1,63 × le volume du congélateur en litres. (*AV*)



***vignette*** Étiquette apposée sur tout matériel consommateur d'énergie à l'aide d'une bande adhésive placée à au plus 0,635 cm (0,25 pouce) du bord supérieur de l'étiquette. (*flap tag*)

- **(2)** Sous réserve du paragraphe 4(4), toute mention des normes ANSI, CGA, CIE, CSA ou IES dans le présent règlement, constitue un renvoi à ces normes dans leur version éventuellement modifiée.

- **(3)** Les calculs et les mesures visés au présent règlement à l'égard de tout matériel consommateur d'énergie sont effectués conformément aux méthodes énoncées dans la norme ou la disposition législative applicable mentionnée dans le présent règlement.
> DORS/95-173, art. 1; DORS/95-522, art. 1; DORS/97-529, art. 1; DORS/99-25, art. 1; DORS/2001-150, art. 1; DORS/2003-136, art. 1; DORS/2003-321, art. 1; DORS/2004-191, art. 1; DORS/2006-271, art. 1 et 27(F).





**PARTIE I** 
## Matériels consommateurs d'énergie


**3** 

- **(1)** Sous réserve des paragraphes (2) à (19), les matériels suivants sont désignés comme matériels consommateurs d’énergie :
	- **a)** sécheuses;
	- **b)** laveuses;
	- **b.1)** déshumidificateurs;
	- **c)** lave-vaisselle;
	- **d)** cuisinières électriques;
	- **e)** chauffe-eau électriques;
	- **f)** ballasts pour lampes fluorescentes;
	- **g)** congélateurs;
	- **h)** chaudières à gaz;
	- **h.1)** générateurs d'air chaud à gaz;
	- **h.2)** foyers à gaz;
	- **i)** cuisinières à gaz;
	- **j)** chauffe-eau à gaz;
	- **j.1)** lampes fluorescentes standard;
	- **j.2)** lampes-réflecteurs à incandescence standard;
	- **j.3)** lampes BR;
	- **j.4)** lampes ER;
	- **k)** thermopompes géothermiques;
	- **k.1)** machines à glaçons;
	- **l)** laveuses-sécheuses;
	- **m)** thermopompes à circuit d'eau interne;
	- **m.1)** climatiseurs de grande puissance;
	- **m.2)** groupes compresseur-condenseur de grande puissance;
	- **m.3)** thermopompes de grande puissance;
	- **n)** moteurs;
	- **n.1)** chaudières à mazout;
	- **n.2)** générateurs d'air chaud à mazout;
	- **o)** chauffe-eau à mazout;
	- **o.1)** climatiseurs terminaux autonomes;
	- **o.2)** thermopompes terminales autonomes;
	- **p)** réfrigérateurs et réfrigérateurs-congélateurs;
	- **q)** climatiseurs individuels;
	- **r)** climatiseurs centraux monoblocs;
	- **s)** thermopompes monoblocs;
	- **t)** climatiseurs centraux biblocs;
	- **u)** thermopompes biblocs;
	- **v)** transformateurs à sec;
	- **w)** refroidisseurs;
	- **x)** enseignes de sortie;
	- **y)** congélateurs commerciaux autonomes;
	- **z)** réfrigérateurs-congélateurs commerciaux autonomes;
	- **z.1)** réfrigérateurs commerciaux autonomes;
	- **z.2)** distributeurs automatiques de boissons réfrigérées;
	- **z.3)** distributeurs automatiques de boissons réfrigérées et de collations.

- **(2)** Sous réserve du paragraphe (6), pour l’application des parties II à V, les matériels visés aux alinéas (1)a), b), c) à g), h.1), i), j), k), l), m), n), o) et p) à s) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d’énergie que si leur fabrication est achevée le 3 février 1995 ou après cette date.

- **(3) et (4)** [Abrogés, DORS/2006-271, art. 2]

- **(5)** Pour l'application de la partie IV, les matériels visés aux alinéas (1)j.1) et j.2) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d'énergie que si leur fabrication est achevée le 31 décembre 1996 ou après cette date.

- **(6)** Pour l'application des parties II à V, les matériels visés à l'alinéa (1)n) qui sont des moteurs antidéflagrants ou qui sont placés dans un assemblage d'engrenages intégrés ne sont considérés comme des matériels consommateurs d'énergie que si leur fabrication est achevée le 27 novembre 1999 ou après cette date.

- **(7)** Pour l'application des parties II à V, les matériels visés aux alinéas (1)b.1), k.1), m.1) à m.3), n.2), o.1) et o.2) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d'énergie que leur fabrication est achevée le 31 décembre 1998 ou après cette date.

- **(8)** Pour l'application des parties II, III et V, les matériels visés aux alinéas (1)h) et n.1) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d'énergie que si leur fabrication est achevée le 31 décembre 1998 ou après cette date.

- **(9)** Pour l'application de la partie IV, les matériels visés aux alinéas (1)h) et n.1) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d'énergie que si leur fabrication est achevée le 30 juin 1999 ou après cette date.

- **(10)** Pour l'application des parties II à V, les matériels visés aux alinéas (1)j.3) et j.4) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d'énergie que si leur fabrication est achevée le 1<sup>er</sup> janvier 2003 ou après cette date.

- **(11)** Pour l'application des parties II à V, les matériels visés à l'alinéa (1)v) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d'énergie que si leur fabrication est achevée le 1<sup>er</sup> janvier 2005 ou après cette date.

- **(12)** Les matériels visés à l’alinéa (1)h.2) ne sont pas considérés comme des matériels consommateurs d’énergie :
	- **a)** pour l’application de la partie II;
	- **b)** pour l’application des parties III à VI, à moins que leur fabrication soit achevée le 1<sup>er</sup> juin 2003 ou après cette date.

- **(13)** Pour l'application des parties II à V, les matériels visés à l'alinéa (1)w) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d'énergie que si leur fabrication est achevée le 28 octobre 2004 ou après cette date.

- **(14)** Pour l’application de la partie IV, les matériels visés à l’alinéa (1)x) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d’énergie que si leur fabrication est achevée le 1<sup>er</sup> novembre 2004 ou après cette date.

- **(15)** Les matériels visés à l’alinéa (1)y) ne sont pas considérés comme des matériels consommateurs d’énergie :
	- **a)** pour l’application des parties II et III, à moins d’être munis de portes d’armoires et que leur fabrication soit achevée le 1<sup>er</sup> avril 2007 ou après cette date;
	- **b)** pour l’application des parties IV et V, à moins que leur fabrication soit achevée le 1<sup>er</sup> avril 2007 ou après cette date;

- **(16)** Pour l’application des parties II à V, les matériels visés aux alinéas (1)z) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d’énergie que si leur fabrication est achevée le 1<sup>er</sup> avril 2007 ou après cette date.

- **(17)** Les matériels visés à l’alinéa (1)z.1) ne sont pas considérés comme des matériels consommateurs d’énergie :
	- **a)** pour l’application des parties II et III, à moins d’être munis de tiroirs opaques ou de portes d’armoires et que leur fabrication soit achevée le 1<sup>er</sup> avril 2007 ou après cette date;
	- **b)** pour l’application des parties IV et V, à moins que leur fabrication soit achevée le 1<sup>er</sup> avril 2007 ou après cette date.

- **(18)** Pour l’application des parties II à V, les matériels visés à l’alinéa (1)z.2) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d’énergie que si leur fabrication est achevée le 1<sup>er</sup> janvier 2007 ou après cette date.

- **(19)** Pour l’application des parties II à V, les matériels visés à l’alinéa (1)z.3) ne sont considérés comme des matériels consommateurs d’énergie que si leur fabrication est achevée le 1<sup>er</sup> janvier 2007 ou après cette date.
> DORS/95-173, art. 3(F); DORS/95-522, art. 2; DORS/97-529, art. 2; DORS/99-25, art. 2; DORS/2003-136, art. 2; DORS/2003-321, art. 2; DORS/2004-191, art. 2; DORS/2006-271, art. 2.





**PARTIE II** 
## Normes d'efficacité énergétique


**4** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (1.1) :
	- **a)** dans le cas des matériels consommateurs d’énergie visés aux alinéas 3(1)a) à h.1), i), j), j.3 à m.3), n.1) à s), v), w) et y) à z.3), la norme d’efficacité énergétique prévue à la colonne III de la partie 1 de l’annexe I s’applique au matériel mentionné à la colonne I si la fabrication de ce matériel est achevée pendant la période visée à la colonne IV;
	- **b)** dans le cas des matériels consommateurs d’énergie visés aux alinéas 3(1)j.1), j.2), t), u) et x), la norme d’efficacité énergétique prévue à la colonne III de la partie 1 de l’annexe I s’applique au matériel mentionné à la colonne I;
	- **c)** dans le cas des matériels consommateurs d'énergie visés à l'alinéa 3(1)n) :
		- **(i)** si leur fabrication est achevée le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 27 novembre 1997, la norme d'efficacité énergétique prévue au tableau 3 de la norme CSA 390 s'applique,
		- **(ii)** si leur fabrication est achevée le 27 novembre 1997 ou après cette date :
			- **(A)** la norme d'efficacité énergétique prévue à la colonne II de la partie 2 de l'annexe I s'applique au matériel dont la puissance est prévue à la colonne I si ce dernier est visé à l'alinéa a) de la définition de ***moteur*** au paragraphe 2(1),
			- **(B)** la norme d'efficacité énergétique prévue à la colonne II de la partie 3 de l'annexe I s'applique au matériel dont la puissance est prévue à la colonne I si ce dernier est visé à l'alinéa b) de la définition de ***moteur*** au paragraphe 2(1),
		- **(iii)** pour l'application de la division (ii)(A), si la puissance du matériel visé à l'alinéa a) de la définition de ***moteur*** au paragraphe 2(1) n'est pas prévue à la partie 2 de l'annexe I, la puissance de ce matériel est réputée être celle prévue à cette partie qui est à la fois :
			- **(A)** plus faible que la puissance réelle du matériel,
			- **(B)** la plus proche de la puissance réelle du matériel,
		- **(iv)** pour l'application de la division (ii)(B), si la puissance du matériel visé à l'alinéa b) de la définition de *** moteur*** au paragraphe 2(1) n'est pas prévue à la partie 3 de l'annexe I, la puissance de ce matériel est réputée être celle prévue à cette partie qui est à la fois :
			- **(A)** plus faible que la puissance réelle du matériel,
			- **(B)** la plus proche de la puissance réelle du matériel.

- **(1.1)** Au cours de la période débutant le 1<sup>er</sup> avril 2005 et se terminant le 31 mars 2010, si les matériels consommateurs d’énergie visés à l’alinéa 3(1)f) sont des ballasts de remplacement pour lampes fluorescentes et que leur fabrication est achevée pendant cette période, la norme d’efficacité énergétique qui s’applique à ces matériels est la suivante :coefficient de puissance = 90 % et la norme CSA C654, article 4.1, quatrième colonne.



- **(2)** Tout matériel consommateur d'énergie mentionné à la colonne I de la partie 1 de l'annexe I est conforme à la norme d'efficacité énergétique visée au paragraphe (1) s'il y satisfait lorsqu'il est mis à l'essai selon les méthodes prévues dans la norme ou la disposition législative mentionnée à la colonne II qui s'applique au matériel défini dans le présent règlement.

- **(3)** Tout matériel consommateur d'énergie visé à l'alinéa 3(1)n) dont la puissance est prévue à la colonne I des parties 2 ou 3 de l'annexe I est conforme à la norme d'efficacité énergétique visée au paragraphe (1) s'il y satisfait lorsqu'il est mis à l'essai selon la méthode (1) prévue à la norme CSA C390-98.

- **(4)** Dans la colonne III de la partie 1 de l’annexe I, toute mention d’une norme CSA constitue un renvoi à sa version du 31 décembre 2005.
> DORS/95-522, art. 3; DORS/97-529, art. 3; DORS/99-25, art. 3; DORS/2003-136, art. 3; DORS/2003-321, art. 3; DORS/2004-191, art. 3; DORS/2006-271, art. 3.




**4.1** La conformité à la norme d’efficacité énergétique visée au paragraphe 4(1) des matériels consommateurs d’énergie visés aux alinéas 3(1)y) à z.1) est déterminée selon les méthodes d’essai établies dans la norme ASHRAE 117 qui s’appliquent aux matériels définis dans le présent règlement, sauf que :
- **a)** le liquide utilisé dans les essais peut être soit une solution de sel et d’eau (H2O et 6 % ± 0.5 % NaCl par masse), soit un mélange de propylène glycol et d’eau distillée en proportions égales, par volume;
- **b)** dans le cas de matériel muni d’une armoire traversable ou d’une armoire à chariots traversable, l’essai s’effectue de sorte que les portes arrières de l’armoire soient en position fermée;
- **c)** l’essai visant à déterminer la E<sub>quot</sub> du matériel doit être réalisé dans les conditions suivantes, selon le cas :
	- **(i)** les produits dans chaque compartiment de réfrigération sont à une température de 3,3 °C ± 1,1 °C, mais, s’agissant d’un compartiment conçu uniquement pour le refroidissement et l’entreposage du vin, les produits dans ce compartiment doivent être à une température de 7,2 °C ± 1,1 °C,
	- **(ii)** les produits dans chaque compartiment de congélation d’un matériel visé aux alinéas 3(1)y) ou z) sont à une température de -17,8 °C ± 1,1 °C, mais, s’agissant d’un compartiment conçu uniquement pour l’entreposage ou la distribution de crème glacée ou d’aliments semblables, les produits dans ce compartiment doivent être à une température de -20,6 °C ± 1,1 °C.
> DORS/2006-271, art. 4.




**4.2** La conformité à la norme d’efficacité énergétique visée au paragraphe 4(1) des matériels consommateurs d’énergie visés à l’alinéa 3(1)z.2) est déterminée selon les méthodes d’essai établies aux articles 1 à 7.2 de la norme ASHRAE 32.1 qui s’appliquent aux matériels définis dans le présent règlement, sauf que l’essai visant à déterminer la E<sub>quot</sub> s’effectue dans les conditions de température et d’humidité suivantes :
- **a)** dans le cas d’un matériel qui est conçu pour montrer et distribuer plus de vingt différents types de boissons, à une température ambiante de 23,9 °C ± 1 °C et une humidité relative de 45 % ± 5 %;
- **b)** dans tout autre cas, à une température ambiante de 32,2 °C ± 1 °C et une humidité relative de 65 % ± 5 %.
> DORS/2006-271, art. 4.




**4.3** La conformité à la norme d’efficacité énergétique visée au paragraphe 4(1) des matériels consommateurs d’énergie visés à l’alinéa 3(1)z.3) est déterminée selon les méthodes d’essai établies aux articles 1 à 7.2 de la norme ASHRAE 32.1 qui s’appliquent aux matériels définis dans le présent règlement sauf que l’essai visant à déterminer la E<sub>quot</sub> s’effectue à une température ambiante de 23,9 °C ± 1 °C et une humidité relative de 45 % ± 5 %.
> DORS/2006-271, art. 4.





**PARTIE III** 
## Étiquetage d’efficacité énergétique
> [DORS/2006-271, art. 5]



**5** La présente partie s'applique aux matériels consommateurs d'énergie suivants :
- **a)** sécheuses;
- **b)** laveuses;
- **c)** lave-vaisselle;
- **d)** cuisinières électriques;
- **e)** congélateurs;
- **f)** laveuses-sécheuses;
- **g)** réfrigérateurs et réfrigérateurs-congélateurs;
- **h)** climatiseurs individuels.
> DORS/2004-191, art. 4(A).




**6** L’étiquette servant à indiquer l’efficacité énergétique des matériels consommateurs d’énergie est celle figurant à l’annexe II dans le cas des matériels visés aux alinéas 5a) à g) et à l’annexe III dans le cas des climatiseurs individuels.



**7** L’efficacité énergétique d’un matériel consommateur d’énergie doit être indiquée au moyen d’une étiquette adhésive, d’une vignette ou d’une étiquette volante fixée au matériel de façon à être bien visible lorsque celui-ci est vu de face.



**8** À l’exception de l’adhésif et de la pellicule recouvrant les bandes adhésives, le papier servant à fabriquer les étiquettes adhésives et les vignettes doit peser au moins l’équivalent de 26,31 kg (58 livres) par 500 feuilles mesurant 63,5 cm sur 96,52 (25 pouces sur 38).



**9** L’adhésif servant à fixer les étiquettes adhésives et les vignettes aux matériels consommateurs d’énergie doit :
- **a)** permettre de décoller facilement les étiquettes des matériels sans l’aide d’un outil ou d’un liquide autre que l’eau;
- **b)** offrir une adhérence suffisante pour empêcher les étiquettes de se décoller dans les conditions normales de manutention.



**10** 

- **(1)** Le papier servant à fabriquer les étiquettes volantes doit peser au moins l’équivalent de 49,9 kg (110 livres) par 500 feuilles mesurant 64,77 cm sur 77,47 (25,5 pouces sur 30,5).

- **(2)** L’attache utilisée pour fixer une étiquette volante au matériel consommateur d’énergie doit être suffisamment résistante pour que, soumise à une force de traction exercée graduellement, l’étiquette se déchire avant que l’attache ne cède.




**PARTIE IV** 
## Étiquette de marque de vérification


**11** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente partie.

***organisme de certification*** Organisme accrédité par le Conseil canadien des normes à titre d’organisme de certification de l’efficacité énergétique pour les catégories de matériel suivantes ou leur équivalent :
- **a)** les produits électriques ou électroniques;
- **b)** le matériel fonctionnant au combustible;
- **c)** le matériel et les appareils alimentés au gaz. (*certification body*)

***marque de vérification*** En ce qui a trait au matériel consommateur d’énergie, marque qui :
- **a)** est établie par un organisme de certification et atteste que l’organisme, dans le cadre d’un programme de vérification du rendement énergétique, a, selon le cas :
	- **(i)** conclu que le matériel est conforme à la norme d’efficacité énergétique applicable visée à l’article 4,
	- **(ii)** mis à l’essai et vérifié la performance énergétique du matériel;
- **b)** est établie par une province et atteste que le matériel est conforme à la norme d’efficacité énergétique de cette province pour ce matériel. (*verification mark*)

- **(2)** Tout matériel consommateur d’énergie expédié ou importé aux termes du paragraphe 4(1) de la Loi doit porter au moins une des étiquettes suivantes :
	- **a)** une marque de vérification établie par un organisme de certification accrédité pour la catégorie de matériel en cause;
	- **b)** une marque de vérification établie par une province dont la norme provinciale d’efficacité énergétique pour ce matériel est équivalente ou dépasse la norme d’efficacité énergétique applicable visée à l’article 4 du présent règlement.

- **(3)** La marque de vérification est apposée sur toute surface du matériel consommateur d’énergie de façon à être bien visible. Cependant, dans le cas des matériels consommateurs d’énergie visés aux alinéas 3(1)j.1) à j.4), la marque de vérification peut être apposée sur l’extérieur de l’emballage du matériel.
> DORS/95-522, art. 4; DORS/2003-321, art. 4; DORS/2006-271, art. 7.





**PARTIE V** 
## Rapport


**12** 

- **(1)** Le rapport visé au paragraphe 5(1) de la Loi doit être déposé auprès du ministre :
	- **a)** par tout système électronique de communication, par télécopie, par messager ou par courrier;
	- **b)** avant que le matériel consommateur d'énergie qui en fait l'objet ait été soit importé, soit expédié de la province de fabrication dans une autre province.

- **(2)** Le rapport visé au paragraphe (1) doit contenir, à l'égard du matériel consommateur d'énergie, les renseignements suivants :
	- **a)** le nom du matériel;
	- **b)** sa marque;
	- **c)** son numéro de modèle ou l'identificateur unique du moteur, selon le cas;
	- **d)** son fabricant;
	- **e)** l'organisme ou la province dont la marque de vérification sera apposée sur le matériel conformément à la partie IV;
	- **f)** s'il s'agit d'un matériel consommateur d'énergie visé à la colonne I de l'annexe IV, les renseignements applicables prévus à la colonne III, recueillis conformément à la norme ou la disposition législative applicable mentionnée à la colonne II.
> DORS/99-25, art. 4; DORS/2003-136, art. 4; DORS/2004-191, art. 5; DORS/2006-271, art. 8(A).





**PARTIE VI** 
## Renseignements relatifs aux importations


**13** Le fournisseur qui importe un matériel consommateur d’énergie doit transmettre au ministre les renseignements suivants :
- **a)** la désignation du matériel selon les termes prévus au paragraphe 3(1);
- **b)** l’identificateur unique du moteur ou le numéro de modèle du matériel, selon le cas;
- **c)** la marque du matériel, le cas échéant;
- **d)** l’adresse du fournisseur;
- **e)** la raison pour laquelle le matériel est importé :
	- **(i)** soit la vente ou la location au Canada dans son état original,
	- **(ii)** soit la vente ou la location au Canada après modification pour le rendre conforme à la norme d’efficacité énergétique applicable,
	- **(iii)** soit pour l’intégration à un autre matériel destiné à l’exportation.
> DORS/2003-136, art. 5.




**14** La transmission des renseignements visés à l’article 13 s’effectue avant le dédouanement du matériel consommateur d’énergie aux termes de l’article 31 de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), par remise du document applicable exigé à l’article 6 du [Règlement sur la déclaration en détail des marchandises importées et le paiement des droits](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/86/1062.md), dans lequel ces renseignements sont inscrits, à un agent du bureau de douane, de l’entrepôt d’attente ou de l’entrepôt de stockage où le dédouanement est censé avoir lieu.




**PARTIE VII** 
## Exemptions des dispositions de la loi


**15** 

- **(1)** Le fournisseur est exempté de l’application des dispositions du paragraphe 4(1) de la Loi relatives à la conformité des matériels consommateurs d’énergie à la norme d’efficacité énergétique, ainsi que de l’application de l’article 5 de la Loi, pour ce qui est du matériel consommateur d’énergie qu’il importe ou expédie de la province de fabrication dans une autre province en vue de le modifier pour le rendre conforme à la norme d’efficacité énergétique applicable.

- **(2)** Le fournisseur visé au paragraphe (1) doit :
	- **a)** veiller à ce que le matériel soit rendu conforme à la norme d’efficacité énergétique applicable dans les 90 jours suivant la date de son importation ou de son expédition;
	- **b)** dans les cent vingt jours suivant la date d’importation ou d’expédition du matériel, fournir au ministre les renseignements visés au paragraphe 12(2);
	- **c)** fournir sur demande au ministre tout autre renseignement nécessaire pour le convaincre que le matériel est conforme à la norme d’efficacité énergétique applicable.
> DORS/95-173, art. 2(F); DORS/2003-136, art. 6.




**16** Le fournisseur est exempté de l’application des articles 4 et 5 de la Loi pour ce qui est de l’exportation ou de l’importation du matériel consommateur d’énergie qui doit être intégré à un autre matériel destiné à l’exportation.
> DORS/97-529, art. 4; DORS/2006-271, art. 9.




**16.1** [Abrogé, DORS/2006-271, art. 9]



**17** Le fournisseur est exempté de l’application des articles 4 et 5 de la Loi pour ce qui est du matériel consommateur d’énergie qu’il importe ou expédie de la province de fabrication dans une autre province en vue de l’exportation.



**17.1** Si le rapport visé à l’article 5 de la Loi a été déposé relativement à un moteur particulier, tous les autres moteurs qui ont le même identificateur unique du moteur et qui n’en sont pas moins éconergétiques sont exclus de l’application de l’article 5 de la Loi.
> DORS/97-529, art. 6.





**PARTIE VIII** 
## Entrée en vigueur


**18** Le présent règlement entre en vigueur à l’expiration des trois mois suivant sa publication dans la Gazette du Canada Partie II.




### **ANNEXE I** 
**(article 4)**
## Normes d'efficacité énergétique

**PARTIE I** 



<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
<th>Colonne III</th>
<th>Colonne IV</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Matériel consommateur d'énergie</th>
<th>Norme ou disposition législative</th>
<th>Norme d'efficacité énergétique</th>
<th>Période visée</th>
</tr>
<tr>
<th></th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Sécheuses</td>
<td>CSA C361</td>
<td>E = 0,3 V + 59</td>
<td>Du 3 février 1995 au 30 avril 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Sécheuses</td>
<td>CSA C361</td>
<td>CSA C361 tableau 8.1</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> mai 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Laveuses</td>
<td>CSA C360</td>
<td>E = 1,5 V + 30,5</td>
<td>Du 3 février 1993 au 30 avril 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Laveuses</td>
<td>CSA C360</td>
<td>CSA C360 article 8.4</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> mai 1995 au 30 décembre 1998</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Laveuses</td>
<td>CSA C360-98</td>
<td>CSA C360-98 article 7.5</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 décembre 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Laveuses</td>
<td>CSA C360-03</td>
<td>CSA C360-03 tableau 9</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> janvier 2004 au 31 décembre 2006</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Laveuses</td>
<td>CSA C360-03</td>
<td>CSA C360-03 tableau 10</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Déshumidificateurs</td>
<td>CSA C749</td>
<td>CSA C749 article 4.2</td>
<td>À partir du 31 décembre 1998</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Lave-vaisselle</td>
<td>CSA C373</td>
<td>CSA C373 tableau 7.1</td>
<td>Du 3 février 1995 au 31 décembre 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Lave-vaisselle</td>
<td>CSA C373-04</td>
<td>CSA C373-04 tableau 2</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2004</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou non encastrées comportant au moins un élément de surface et un ou plusieurs fours</td>
<td>CSA C358</td>
<td>E = 0,93 V + 14,3</td>
<td>Du 3 février 1995 au 31 décembre 1999</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou non encastrées comportant au moins un élément de surface et un ou plusieurs fours</td>
<td>CSA C358-95</td>
<td>E = 0,93 V +14,3</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> janvier 2000 au 31 juillet 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou non encastrées comportant au moins un élément de surface et un ou plusieurs fours</td>
<td>CSA C358-03</td>
<td>CSA C358-03 article 8a) </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> août 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou fixées au mur comportant un ou plusieurs fours, mais aucun élément de surface</td>
<td>CSA C358</td>
<td>E = 38</td>
<td>Du 3 février 1995 au 31 décembre 1999</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou fixées au mur comportant un ou plusieurs fours, mais aucun élément de surface</td>
<td>CSA C358-95</td>
<td>E = 38</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> janvier 2000 au 31 juillet 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou fixées au mur comportant un ou plusieurs fours, mais aucun élément de surface</td>
<td>CSA C358-03</td>
<td>CSA C358-03 article 8c) </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> août 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>Cuisinières électriques intégrées comportant au moins un élément de surface sur une table de cuisson traditionnelle, mais aucun four</td>
<td>CSA C358</td>
<td>E = 34</td>
<td>Du 3 février 1995 au 31 décembre 1999</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>Cuisinières électriques intégrées comportant au moins un élément de surface sur une table de cuisson traditionnelle, mais aucun four</td>
<td>CSA C358-95</td>
<td>E = 34</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> janvier 2000 au 31 juillet 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>Cuisinières électriques intégrées comportant au moins un élément de surface sur une table de cuisson modulaire, mais aucun four</td>
<td>CSA C358</td>
<td>E = 43</td>
<td>Du 3 février 1995 au 31 décembre 1999</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>Cuisinières électriques intégrées comportant au moins un élément de surface sur une table de cuisson modulaire, mais aucun four</td>
<td>CSA C358-95</td>
<td>E = 43</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> janvier 2000 au 31 juillet 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>Cuisinières électriques intégrées comportant au moins un élément de surface, mais aucun four</td>
<td>CSA C358-03</td>
<td>CSA C358-03 article 8b) </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> août 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>Chauffe-eau</td>
<td>CSA C191.1</td>
<td>CSA C191.1 article 5</td>
<td>Du 3 février 1995 au 30 juin 2004</td>
</tr>
<tr>
<td>électriques</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>Chauffe-eau</td>
<td>CSA C191-04</td>
<td>Perte thermique maximale en mode d'attente en watts =</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> juillet 2004</td>
</tr>
<tr>
<td>électriques</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>a)  pour des réservoirs avec entrée inférieure : </td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>**(i)** 40 + 0,2 V pour des réservoirs dont V ≥ 50 L et ≤ 270 L,

</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>**(ii)** 0,472 V - 33,5 pour des réservoirs dont V > 270 L et ≤ 454 L;

</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>b)  pour des réservoirs avec entrée supérieure : </td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>**(i)** 35 + 0,2 V pour des réservoirs dont V ≥ 50 L et ≤ 270 L,

</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>**(ii)** 0,472 V - 38,5 pour des réservoirs dont V > 270 L et ≤ 454 L

</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente, autres que ceux destinés à une lampe fluorescente à allumage instantané F34T12 ou une lampe fluorescente F96T12ES ou F96T12HO ES ou encore ceux conçus pour une alimentation de 120 volts et pour fonctionner avec des lampes fluorescentes à allumage instantané F32T8 munies d'un indice de rendu des couleurs supérieur à 75</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et CSA C654 article 4.1 cinquième colonne</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 120 ou 277 volts et pour fonctionner avec une lampe fluorescente à allumage instantané F34T12</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et facteur d'efficacité du ballast de 2,61</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 347 volts et pour fonctionner avec une lampe fluorescente à allumage instantané F34T12</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et facteur d'efficacité du ballast de 2,53</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 120 ou 277 volts et pour fonctionner avec deux lampes fluorescentes à allumage instantané F34T12 ou plus</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et  facteur d'efficacité du ballast de 1,35</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 347 volts et pour fonctionner avec deux lampes fluorescentes à allumage instantané F34T12 ou plus</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et facteur d'efficacité du ballast de 1,29</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>29</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 120 ou 277 volts et pour fonctionner avec deux lampes fluorescentes F96T12ES ou plus</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et facteur d'efficacité du ballast de 0,77</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 347 volts et pour fonctionner avec deux lampes fluorescentes F96T12ES ou plus</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et facteur d'efficacité du ballast de 0,76</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 120 ou 277 volts et pour fonctionner avec deux lampes fluorescentes F96T12HO ES ou plus </td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et facteur d'efficacité du ballast de 0,42</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>32</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 347 volts et pour fonctionner avec deux lampes fluorescentes F96T12HO ES ou plus</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,9 et facteur d'efficacité du ballast de 0,41</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td>Ballasts pour lampe fluorescente conçus pour une alimentation de 120 volts et pour fonctionner avec des lampes fluorescentes à allumage instantané F32T8 munies d'un indice de rendu des couleurs supérieur à 75</td>
<td>CSA C654</td>
<td>Coefficient de puissance = 0,5 et CSA C654 article 4.1, cinquième colonne</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>34</td>
<td>Congélateurs</td>
<td>CSA C300</td>
<td>CSA C300 tableau 9.1</td>
<td>Du 3 février 1995 au 30 juin 2001</td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td>Congélateurs autres que les congélateurs coffre de type 10A</td>
<td>CSA C300-00</td>
<td>CSA C300-00 tableau 1, colonne B</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> juillet 2001</td>
</tr>
<tr>
<td>36</td>
<td>Congélateurs coffre de type 10A</td>
<td>CSA C300-00</td>
<td>Consommation annuelle d'énergie = (0,52 ´ volume corrigé)  + 211,5</td>
<td>À partir du 31 décembre 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>37</td>
<td>Générateurs d'air chaud à gaz ayant un débit calorifique d'au plus 65,92 kW (225 000 Btu/h)  et fonctionnant au courant monophasé</td>
<td>CGA 2.3</td>
<td>Efficacité de l'utilisation annuelle de combustible </td>
<td>Du 3 février 1995 au 28 février 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 78 %</td>
</tr>
<tr>
<td>38</td>
<td>Générateurs d'air chaud à gaz ayant un débit calorifique d'au plus 65,92 kW (225 000 Btu/h)  et fonctionnant au courant monophasé</td>
<td>CSA 2.3</td>
<td>Efficacité de l'utilisation annuelle de combustible </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> mars 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 78 %</td>
</tr>
<tr>
<td>39</td>
<td>Générateurs d'air chaud à gaz ayant un débit calorifique d'au plus 65,92 kW (225 000 Btu/h)  et fonctionnant au courant triphasé</td>
<td>CGA 2.3</td>
<td>Efficacité de l'utilisation annuelle de combustible </td>
<td>Du 3 février 1995 au 28 février 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 78 % ou rendement thermique ≥ 80 %</td>
</tr>
<tr>
<td>40</td>
<td>Générateurs d'air chaud à gaz ayant un débit calorifique d'au plus 65,92 kW (225 000 Btu/h)  et fonctionnant au courant triphasé</td>
<td>CSA 2.3</td>
<td>Efficacité de l'utilisation annuelle de combustible </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> mars 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 78 % ou rendement thermique ≥ 80 %</td>
</tr>
<tr>
<td>41</td>
<td>Générateurs d'air chaud à gaz ayant un débit calorifique de plus de 65,92 kW (225 000 Btu/h)  et d'au plus 117,23 kW (400 000 Btu/h) </td>
<td>CGA 2.3</td>
<td>Rendement thermique ≥ 80 %</td>
<td>Du 3 février 1995 au 28 février 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>42</td>
<td>Générateurs d'air chaud à gaz ayant un débit calorifique de plus de 65,92 kW (225 000 Btu/h)  et d'au plus 117,23 kW (400 000 Btu/h) </td>
<td>CSA 2.3</td>
<td>Rendement thermique ≥ 80 %</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> mars 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>43</td>
<td>Cuisinières à gaz</td>
<td>S/O</td>
<td>Sans veilleuse permanente</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>44</td>
<td>Chauffe-eau à gaz</td>
<td>CGA 4.1</td>
<td>FE = 0,62 - 0,0005 V</td>
<td>Du 3 février 1995 au 30 juin 2004</td>
</tr>
<tr>
<td>45</td>
<td>Chauffe-eau à gaz</td>
<td>CSA P.3-04</td>
<td>FE = 0,67 - 0,0005 V</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> juillet 2004</td>
</tr>
<tr>
<td>46</td>
<td>Chaudières à gaz destinées à des systèmes à vapeur basse pression</td>
<td>CGA P.2</td>
<td>Efficacité de l'utilisation annuelle de combustible </td>
<td>À partir du 31 décembre 1998</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 75 %</td>
</tr>
<tr>
<td>47</td>
<td>Chaudières à gaz destinées à des systèmes à eau chaude</td>
<td>CGA P.2</td>
<td>Efficacité de l'utilisation annuelle de combustible ≥ 80 %</td>
<td>À partir du 31 décembre 1998</td>
</tr>
<tr>
<td>48</td>
<td>Lampes fluorescentes standard rectilignes à allumage rapide, d'une longueur nominale hors tout de 1 200 mm (48 pouces) , à culot moyen à deux broches et d'une puissance nominale supérieure à 35 W</td>
<td>CSA C819</td>
<td>Efficacité lumineuse moyenne </td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 75 lm/W et indice moyen de rendu des couleurs ≥ 69</td>
</tr>
<tr>
<td>49</td>
<td>Lampes fluorescentes standard rectilignes à allumage rapide, d'une longueur nominale hors tout de 1 200 mm (48 pouces) , à culot moyen à deux broches et d'une puissance nominale maximale de 35 W</td>
<td>CSA C819</td>
<td>Efficacité lumineuse moyenne </td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 75 lm/W et indice moyen de rendu des couleurs ≥ 45</td>
</tr>
<tr>
<td>50</td>
<td>Lampes fluorescentes standard rectilignes à allumage rapide, d'une longueur nominale hors tout de 2 400 mm (96 pouces) , à culot à deux plots en retrait, d'une puissance nominale supérieure à 100 W et à courant nominal de 0,8 A</td>
<td>CSA C819</td>
<td>Efficacité lumineuse moyenne </td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 80 lm/W et indice moyen de rendu des couleurs ≥ 69</td>
</tr>
<tr>
<td>51</td>
<td>Lampes fluorescentes standard rectilignes à allumage rapide, d'une longueur nominale hors tout de 2 400 mm (96 pouces) , à culot à deux plots en retrait, d'une puissance nominale maximale de 100 W et à courant nominal de 0,8 A</td>
<td>CSA C819</td>
<td>Efficacité lumineuse moyenne </td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 80 lm/W et indice moyen de rendu des couleurs ≥ 45</td>
</tr>
<tr>
<td>52</td>
<td>Lampes fluorescentes standard en U à allumage rapide, d'une longueur nominale hors tout d'au moins 560 mm (22 pouces) , mais ne dépassant pas 635 mm (25 pouces) , à culot moyen à deux broches et d'une puissance nominale supérieure à 35 W</td>
<td>CSA C819</td>
<td>Efficacité lumineuse moyenne </td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 68 lm/W et indice moyen de rendu des couleurs ≥ 69</td>
</tr>
<tr>
<td>53</td>
<td>Lampes fluorescentes standard en U à allumage rapide, d'une longueur nominale hors tout d'au moins 560 mm (22 pouces) , mais ne dépassant pas 635 mm (25 pouces) , à culot moyen à deux broches et d'une puissance nominale maximale de 35 W</td>
<td>CSA C819</td>
<td>Efficacité lumineuse moyenne </td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 64 lm/W et indice moyen de rendu des couleurs ≥ 45</td>
</tr>
<tr>
<td>54</td>
<td>Lampes fluorescentes standard rectilignes à allumage instantané, d'une longueur nominale hors tout de </td>
<td>CSA C819</td>
<td>Efficacité lumineuse moyenne </td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>2 400 mm (96 pouces) , à culot à une broche et d'une puissance nominale supérieure à 65 W</td>
<td>≥ 80 lm/W et indice moyen de rendu des couleurs ≥ 69</td>
</tr>
<tr>
<td>55</td>
<td>Lampes fluorescentes standard rectilignes à allumage instantané, d'une longueur nominale hors tout de </td>
<td>CSA C819</td>
<td>Efficacité lumineuse moyenne </td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>2 400 mm (96 pouces) , à culot à une broche et d'une puissance nominale maximale de 65 W</td>
<td>≥ 80 lm/W et indice moyen de rendu des couleurs ≥ 45</td>
</tr>
<tr>
<td>56</td>
<td>Lampes ER sauf les lampes ER à puissance nominale de 50, 75 ou 120 W</td>
<td>CSA C862-01</td>
<td>CSA C862-01 tableau 1, deuxième colonne</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>57</td>
<td>Lampes ER à puissance nominale de 50, 75 ou 120 W</td>
<td>CSA C862-01</td>
<td>CSA C862-01 tableau 2, deuxième colonne</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>58</td>
<td>Lampes BR</td>
<td>CSA C862-01</td>
<td>CSA C862-01 tableau 1, deuxième colonne</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>59</td>
<td>Lampes-réflecteurs à incandescence standard</td>
<td>CSA C862-01</td>
<td>CSA C862-01 tableau 1, deuxième colonne</td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>60</td>
<td>Thermopompes géothermiques</td>
<td>CSA C446</td>
<td>CSA C446 tableau 2</td>
<td>Du 3 février 1995 au 30 décembre 1998</td>
</tr>
<tr>
<td>61</td>
<td>Thermopompes géothermiques</td>
<td>CSA C446-94</td>
<td>CSA 446 tableau 2</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 mai 2006</td>
</tr>
<tr>
<td>62</td>
<td>Thermopompes géothermiques</td>
<td>CSA C13256-1</td>
<td>CSA C13256-1 tableau 10A, première rangée pour le circuit ouvert, s'il y a lieu, et CSA C13256-1 tableau 10A, deuxième rangée pour le circuit fermé, s'il y a lieu</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> juin 2006</td>
</tr>
<tr>
<td>63</td>
<td>Machines à glaçons</td>
<td>CSA C742</td>
<td>CSA C742 tableau 1</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 décembre 1999</td>
</tr>
<tr>
<td>64</td>
<td>Machines à glaçons</td>
<td>CSA C742-98</td>
<td>CSA C742-98 tableau 2</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2000</td>
</tr>
<tr>
<td>65</td>
<td>Laveuses-sécheuses</td>
<td>CSA C360 pour la fonction de lavage et CSA C361 pour la fonction de séchage</td>
<td>E = 1,5 V + 30,5 pour la fonction de lavage et E = 0,3 V + 59 pour la fonction de séchage</td>
<td>Du 3 février 1995 au 30 avril 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>66</td>
<td>Laveuses-sécheuses</td>
<td>CSA C360 pour la fonction de lavage et CSA C361 pour la fonction de séchage</td>
<td>CSA C360 article 8.4 pour la fonction de lavage et CSA C361, tableau 8.1 pour la fonction de séchage</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> mai 1995 au 30 décembre 1998</td>
</tr>
<tr>
<td>67</td>
<td>Laveuses-sécheuses</td>
<td>CSA C360-98 pour la fonction de lavage et CSA C361 pour la fonction de séchage</td>
<td>CSA C360-98, article 7.5 pour la fonction de lavage et CSA C361 tableau 8.1 pour la fonction de séchage</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 décembre 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>68</td>
<td>Laveuses-sécheuses</td>
<td>CSA C360-03 pour la fonction de lavage et CSA C361 pour la fonction de séchage</td>
<td>CSA C360-03 tableau 9 pour la fonction de lavage et CSA C361 tableau 8.1 pour la fonction de séchage</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> janvier 2004 au 31 décembre 2006</td>
</tr>
<tr>
<td>69</td>
<td>Laveuses-sécheuses</td>
<td>CSA C360-03 pour la fonction de lavage et CSA C361 pour la fonction de séchage</td>
<td>CSA C360-03, tableau 10 pour la fonction de lavage et CSA C361 tableau 8.1 pour la fonction de séchage</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>70</td>
<td>Thermopompes à circuit d'eau interne</td>
<td>CSA C655</td>
<td>CSA C655 tableau 2</td>
<td>Du 3 février 1995 au 31 août 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>71</td>
<td>Thermopompes à circuit d'eau interne ayant une capacité de refroidissement < 5 kW</td>
<td>CSA C13256-1</td>
<td>Coefficient de performance de refroidissement </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 3,28 pour une température de l'eau entrant dans l'échangeur extérieur de 30 °C et coefficient de performance de chauffage ≥ 4,2 pour une température de l'eau entrant dans l'échangeur extérieur de 20 °C</td>
</tr>
<tr>
<td>72</td>
<td>Thermopompes à circuit d'eau interne ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C13256-1</td>
<td>Coefficient de performance de refroidissement </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 5 kW et ≤ 40 kW</td>
<td>≥ 3,52 pour une température de l'eau entrant dans l'échangeur extérieur de 30 °C et coefficient de performance de chauffage ≥ 4,2 pour une température de l'eau entrant dans l'échangeur extérieur de 20 °C</td>
</tr>
<tr>
<td>73</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance</td>
<td>CSA C746</td>
<td>CSA C746 tableau 6</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 août 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>74</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance refroidis par air ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 10,3</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 19 kW et < 40 kW, sans unité de chauffage ou avec unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>75</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance refroidis par air ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 9,7</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 40 kW et ≤ 70 kW, sans unité de chauffage ou avec unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>76</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance refroidis par air ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 10,1</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 19 kW et < 40 kW et une unité de chauffage autre qu'une unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>77</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance refroidis par air ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 9,5</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 40 kW et ≤ 70 kW et une unité de chauffage autre qu'une unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>78</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance refroidis par eau ou évaporation ayant une capacité de refroidissement ≥ 19 kW et < 40 kW, sans unité de chauffage ou avec unité de chauffage électrique</td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 11,5</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>79</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance refroidis par eau ou évaporation ayant une capacité de refroidissement ≥ 40 kW et ≤ 70 kW, sans unité de chauffage ou avec unité de chauffage électrique</td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 11,0</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>80</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance refroidis par eau ou évaporation ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 11,3</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 19 kW et < 40 kW et une unité de chauffage autre qu'une unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>81</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance refroidis par eau ou évaporation ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 10,8</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 40 kW et ≤ 70 kW et une unité de chauffage autre qu'une unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>82</td>
<td>Groupes compresseur-condenseur de grande puissance</td>
<td>CSA C746</td>
<td>CSA C746 tableau 6</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 août 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>83</td>
<td>Groupes compresseur-condenseur de grande puissance refroidis par air</td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 10,1</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>84</td>
<td>Groupes compresseur-condenseur de grande puissance refroidis par eau ou évaporation</td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 13,1</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>85</td>
<td>Thermopompes de grande puissance</td>
<td>CSA C746</td>
<td>CSA C746 tableau 6</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 août 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>86</td>
<td>Thermopompes de grande puissance ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 10,1, coefficient de performance de chauffage ≥ 3,2 pour une température de l'air entrant dans l'échangeur extérieur de 8,3 °C et ≥ 2,2 pour une température de l'air entrant dans l'échangeur extérieur de -8,3 °C</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 19 kW et < 40 kW, sans unité de chauffage ou avec unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>87</td>
<td>Thermopompes de grande puissance ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 9,3, coefficient de performance de chauffage ≥ 3,1 pour une température de l'air entrant dans l'échangeur extérieur de 8,3 °C et ≥ 2,0 pour une température de l'air entrant dans l'échangeur extérieur de -8,3 °C</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 40 kW et ≤ 70 kW, sans unité de chauffage ou avec unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>88</td>
<td>Thermopompes de grande puissance ayant une capacité de refroidissement </td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 9,9, coefficient de performance de chauffage ≥ 3,2 pour une température de l'air entrant dans l'échangeur extérieur de 8,3 °C et ≥ 2,2 pour une température de l'air entrant dans l'échangeur extérieur de -8,3 °C</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 19 kW et < 40 kW et une unité de chauffage autre qu'une unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>89</td>
<td>Thermopompes de grande puissance</td>
<td>CSA C746</td>
<td>Taux d'efficacité énergétique = 9,1, coefficient de performance de chauffage ≥ 3,1 pour une température de l'air entrant dans l'échangeur extérieur de 8,3 °C et ≥ 2,0 pour une température de l'air entrant dans l'échangeur extérieur de -8,3 °C</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>ayant une capacité de refroidissement </td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 40 kW et ≤ 70 kW et une unité de chauffage autre qu'une unité de chauffage électrique</td>
</tr>
<tr>
<td>90</td>
<td>Chaudières à mazout</td>
<td>CSA B212</td>
<td>Rendement énergétique </td>
<td>À partir du 31 décembre 1998</td>
</tr>
<tr>
<td>saisonnier ≥ 80 %</td>
</tr>
<tr>
<td>91</td>
<td>Générateurs d'air chaud à mazout</td>
<td>CSA B212</td>
<td>Rendement énergétique</td>
<td>À partir du 31 décembre 1998</td>
</tr>
<tr>
<td>saisonnier ≥ 78 %</td>
</tr>
<tr>
<td>92</td>
<td>Chauffe-eau à mazout</td>
<td>CSA B211</td>
<td>CSA B211, article 7</td>
<td>Du 3 février 1995 au 30 juin 2004</td>
</tr>
<tr>
<td>93</td>
<td>Chauffe-eau à mazout</td>
<td>CSA B211-00</td>
<td>FE = 0,59 - 0,0005 V</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> juillet 2004</td>
</tr>
<tr>
<td>94</td>
<td>Climatiseurs terminaux autonomes</td>
<td>CSA C744</td>
<td>CSA C744 tableau 2</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 août 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>95</td>
<td>Climatiseurs terminaux autonomes</td>
<td>CSA C744-04</td>
<td>CSA C744-04 tableau 2</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>96</td>
<td>Thermopompes terminales autonomes</td>
<td>CSA C744</td>
<td>CSA C744 tableau 2</td>
<td>Du 31 décembre 1998 au 31 août 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>97</td>
<td>Thermopompes terminales autonomes</td>
<td>CSA C744-04</td>
<td>CSA C744-04 tableau 2</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>98</td>
<td>Réfrigérateurs ou réfrigérateurs-congélateurs</td>
<td>CSA C300</td>
<td>CSA C300 tableau 9.1</td>
<td>Du 3 février 1995 au 30 juin 2001</td>
</tr>
<tr>
<td>99</td>
<td>Réfrigérateurs-congélateurs de type 3 ayant un volume réfrigéré total </td>
<td>CSA C300-00</td>
<td>CSA C300-00 tableau 1, colonne A</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> juillet 2001 au 30 décembre 2002</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 410,65 L et </td>
</tr>
<tr>
<td>≤ 521,10 L (≥ 14,5 pi³ et ≤ 18,4 pi³) </td>
</tr>
<tr>
<td>100</td>
<td>Réfrigérateurs-congélateurs de type 3 ayant un volume réfrigéré total </td>
<td>CSA C300-00</td>
<td>CSA C300-00 tableau 1, colonne B</td>
<td>À partir du 31 décembre 2002</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 410,65 L et </td>
</tr>
<tr>
<td>≤ 521,10 L (≥ 14,5 pi³ et ≤ 18,4 pi³) </td>
</tr>
<tr>
<td>101</td>
<td>Réfrigérateurs-congélateurs de type 5A</td>
<td>CSA C300-00</td>
<td>Consommation annuelle d'énergie = (0,18 ´ volume corrigé)  + 539</td>
<td>À partir du 31 décembre 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>102</td>
<td>Réfrigérateurs ou réfrigérateurs-congélateurs, autres que les réfrigérateurs-congélateurs de type 3 ayant un volume réfrigéré total </td>
<td>CSA C300-00</td>
<td>CSA C300-00 tableau 1, colonne B</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> juillet 2001</td>
</tr>
<tr>
<td>≥ 410,65 L et </td>
</tr>
<tr>
<td>≤ 521,10 L (≥ 14,5 pi³ et ≤ 18,4 pi³)  ou ceux de type 5A</td>
</tr>
<tr>
<td>103</td>
<td>Climatiseurs individuels</td>
<td>CSA C368.1</td>
<td>CSA C368.1 tableau 1, troisième colonne</td>
<td>Du 3 février 1995 au 31 décembre 2002</td>
</tr>
<tr>
<td>104</td>
<td>Climatiseurs individuels</td>
<td>CSA C368.1</td>
<td>CSA C368.1 tableau 2, deuxième colonne</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2003</td>
</tr>
<tr>
<td>105</td>
<td>Climatiseurs centraux monoblocs, autres que muraux</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 13,0</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>106</td>
<td>Climatiseurs centraux monoblocs muraux</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 10,6</td>
<td>Du 3 février 1995 au 22 janvier 2010</td>
</tr>
<tr>
<td>107</td>
<td>Climatiseurs centraux monoblocs muraux</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 12,0</td>
<td>À partir du 23 janvier 2010</td>
</tr>
<tr>
<td>108</td>
<td>Climatiseurs centraux biblocs autres que ceux qui sont à grand débit et petits conduits</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 13,0</td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>109</td>
<td>Climatiseurs centraux biblocs à grand débit et petits conduits</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 11,0</td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>110</td>
<td>Thermopompes monoblocs autres que murales</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 13,0 et coefficient de performance en période de chauffe (région V)  ≥ 6,7</td>
<td>À partir du 3 février 1995</td>
</tr>
<tr>
<td>111</td>
<td>Thermopompes monoblocs murales</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 10,6 et coefficient de performance en période de chauffe (région V)  ≥ 6,1</td>
<td>Du 3 février 1995 au 22 janvier 2010</td>
</tr>
<tr>
<td>112</td>
<td>Thermopompes monoblocs murales</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 12,0 et coefficient de performance en période de chauffe (région V)  ≥ 6,4</td>
<td>À partir du 23 janvier 2010</td>
</tr>
<tr>
<td>113</td>
<td>Thermopompes biblocs, autres que celles à grand débit et petits conduits</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 13,0 et coefficient de performance en période de chauffe (région V)  ≥ 6,7</td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>114</td>
<td>Thermopompes biblocs à grand débit et petits conduits</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>Rendement énergétique saisonnier ≥ 11,0 et coefficient de performance en période de chauffe (région V)  ≥ 5,9</td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>115</td>
<td>Transformateurs à sec, monophasés, classe 1,2 kV</td>
<td>CSA C802.2</td>
<td>CSA C802.2 tableau 1, troisième colonne</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>116</td>
<td>Transformateurs à sec, monophasés, TTC 20-150 kV</td>
<td>CSA C802.2</td>
<td>CSA C802.2 tableau 1, quatrième colonne</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>117</td>
<td>Transformateurs à sec, triphasés, classe 1,2 kV</td>
<td>CSA C802.2</td>
<td>CSA C802.2, chapitre 8 et tableau 1, septième colonne</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>118</td>
<td>Transformateurs à sec, triphasés, TTC 20-150 kV</td>
<td>CSA C802.2</td>
<td>CSA C802.2, chapitre 8 et tableau 1, huitième colonne</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2005</td>
</tr>
<tr>
<td>119</td>
<td>Refroidisseurs</td>
<td>CSA C743</td>
<td>CSA C743 tableaux 9 à 15</td>
<td>À partir du 28 octobre 2004</td>
</tr>
<tr>
<td>120</td>
<td>Enseignes de sortie</td>
<td>CSA C860</td>
<td>Puissance maximale en watts = 5 ´ (nombre de légendes) , pour les enseignes de sortie de type 1 et 2, et 5 ´ (nombre de légendes)  + 5, pour les enseignes de sortie de type 3</td>
<td>S/O</td>
</tr>
<tr>
<td>121</td>
<td>Distributeurs automatiques de boissons réfrigérées autres que ceux qui montrent et distribuent vingt différents types de boissons ou plus</td>
<td> Article 4.2</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 55 %(8,66 + 0,009 ´ capacité de vente)  et capacité de fonctionner en mode de veille</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> janvier 2007 au 31 décembre 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>122</td>
<td>Distributeurs automatiques de boissons réfrigérées autres que ceux qui montrent et distribuent vingt différents types de boissons</td>
<td>Article 4.2</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 45 %(8,66 + 0,009 x capacité de vente)  et capacité de fonctionner en mode de veille</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2008</td>
</tr>
<tr>
<td>123</td>
<td>Distributeurs automatiques de boissons réfrigérées qui montrent et distribuent vingt différents types de boissons ou plus</td>
<td>Article 4.2</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 55 %(8,66 + 0,009 ´ capacité de vente)  et capacité de fonctionner en mode de veille</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>124</td>
<td>Distributeurs automatiques de boissons réfrigérées et de collations</td>
<td>Article 4.3</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 55 %(8,66 + 0,009 ´ capacité de vente)  et capacité de fonctionner en mode de veille</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>125</td>
<td>Réfrigérateurs commerciaux autonomes munis de tiroirs opaques ou de portes opaques</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = </td>
<td>Du 1<sup>er</sup> avril 2007 au 31 décembre 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>0,00441 V + 4,22</td>
</tr>
<tr>
<td>126</td>
<td>Réfrigérateurs commerciaux autonomes munis de tiroirs opaques ou de portes opaques</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2008</td>
</tr>
<tr>
<td>0,00441 V + 2,76</td>
</tr>
<tr>
<td>127</td>
<td>Réfrigérateurs commerciaux autonomes à portes transparentes</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = </td>
<td>Du 1<sup>er</sup> avril 2007 au 31 décembre 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>0,00607 V + 5,78</td>
</tr>
<tr>
<td>128</td>
<td>Réfrigérateurs commerciaux autonomes à portes transparentes</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2008</td>
</tr>
<tr>
<td>0,00607 V + 4,77</td>
</tr>
<tr>
<td>129</td>
<td>Congélateurs commerciaux autonomes à portes opaques et un volume < 340 L</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 7,62 </td>
<td>Du 1<sup>er</sup> avril 2007 au 31 décembre 2007</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>130</td>
<td>Congélateurs commerciaux autonomes à portes opaques et un volume ≥ 340 L</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = </td>
<td>Du 1<sup>er</sup> avril 2007 au 31 décembre 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>0,0141 V + 2,83</td>
</tr>
<tr>
<td>131</td>
<td>Congélateurs commerciaux autonomes à portes opaques et un volume < 340 L</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 7,07</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2008</td>
</tr>
<tr>
<td>132</td>
<td>Congélateurs commerciaux autonomes à portes opaques et un volume ≥ 340 L </td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2008</td>
</tr>
<tr>
<td>0,0141 V + 2,28</td>
</tr>
<tr>
<td>133</td>
<td>Congélateurs commerciaux autonomes à portes transparentes</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 0,0332 V </td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> avril 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>+ 5,10</td>
</tr>
<tr>
<td>134</td>
<td>Réfrigérateurs-congélateurs commerciaux autonomes à portes opaques</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 0,00964 VC + 2,63</td>
<td>Du 1<sup>er</sup> avril 2007 au 31 décembre 2007</td>
</tr>
<tr>
<td>135</td>
<td>Réfrigérateurs-congélateurs commerciaux autonomes à portes opaques</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>E<sub>quot</sub> = 0,00964 VC + 1,65</td>
<td>À partir du 1<sup>er</sup> janvier 2008</td>
</tr>
</table>




**PARTIE 2** 



<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
</tr>
<tr>
<th></th>
<th></th>
<th>Norme d'efficacité énergétique (en pourcentage)</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Puissance en HP</th>
<th>Ouvert</th>
<th>Fermé</th>
</tr>
<tr>
<th></th>
<th></th>
<th>2 pôles</th>
<th>4 pôles</th>
<th>6 pôles</th>
<th>2 pôles</th>
<th>4 pôles</th>
<th>6 pôles</th>
</tr>
<tr>
<th> </th>
</tr>
<tr>
<td>  1.</td>
<td>1</td>
<td>75,5</td>
<td>82,5</td>
<td>80,0</td>
<td>75,5</td>
<td>82,5</td>
<td>80,0</td>
</tr>
<tr>
<td>  2.</td>
<td>1,5</td>
<td>82,5</td>
<td>84,0</td>
<td>84,0</td>
<td>82,5</td>
<td>84,0</td>
<td>85,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  3.</td>
<td>2</td>
<td>84,0</td>
<td>84,0</td>
<td>85,5</td>
<td>84,0</td>
<td>84,0</td>
<td>86,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  4.</td>
<td>3</td>
<td>84,0</td>
<td>86,5</td>
<td>86,5</td>
<td>85,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  5.</td>
<td>5</td>
<td>85,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  6.</td>
<td>7,5</td>
<td>87,5</td>
<td>88,5</td>
<td>88,5</td>
<td>88,5</td>
<td>89,5</td>
<td>89,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  7.</td>
<td>10</td>
<td>88,5</td>
<td>89,5</td>
<td>90,2</td>
<td>89,5</td>
<td>89,5</td>
<td>89,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  8.</td>
<td>15</td>
<td>89,5</td>
<td>91,0</td>
<td>90,2</td>
<td>90,2</td>
<td>91,0</td>
<td>90,2</td>
</tr>
<tr>
<td>  9.</td>
<td>20</td>
<td>90,2</td>
<td>91,0</td>
<td>91,0</td>
<td>90,2</td>
<td>91,0</td>
<td>90,2</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>25</td>
<td>91,0</td>
<td>91,7</td>
<td>91,7</td>
<td>91,0</td>
<td>92,4</td>
<td>91,7</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>30</td>
<td>91,0</td>
<td>92,4</td>
<td>92,4</td>
<td>91,0</td>
<td>92,4</td>
<td>91,7</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>40</td>
<td>91,7</td>
<td>93,0</td>
<td>93,0</td>
<td>91,7</td>
<td>93,0</td>
<td>93,0</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>50</td>
<td>92,4</td>
<td>93,0</td>
<td>93,0</td>
<td>92,4</td>
<td>93,0</td>
<td>93,0</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>60</td>
<td>93,0</td>
<td>93,6</td>
<td>93,6</td>
<td>93,0</td>
<td>93,6</td>
<td>93,6</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>75</td>
<td>93,0</td>
<td>94,1</td>
<td>93,6</td>
<td>93,0</td>
<td>94,1</td>
<td>93,6</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>100</td>
<td>93,0</td>
<td>94,1</td>
<td>94,1</td>
<td>93,6</td>
<td>94,5</td>
<td>94,1</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>125</td>
<td>93,6</td>
<td>94,5</td>
<td>94,1</td>
<td>94,5</td>
<td>94,5</td>
<td>94,1</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>150</td>
<td>93,6</td>
<td>95,0</td>
<td>94,5</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>175</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>200</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
</tr>
</table>




**PARTIE 3** 



<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
</tr>
<tr>
<th></th>
<th></th>
<th>Norme d'efficacité énergétique (en pourcentage)</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Puissance en kW</th>
<th>Ouvert</th>
<th>Fermé</th>
</tr>
<tr>
<th></th>
<th></th>
<th>2 pôles</th>
<th>4 pôles</th>
<th>6 pôles</th>
<th>2 pôles</th>
<th>4 pôles</th>
<th>6 pôles</th>
</tr>
<tr>
<th> </th>
</tr>
<tr>
<td>  1.</td>
<td>0,75</td>
<td>75,5</td>
<td>82,5</td>
<td>80,0</td>
<td>75,5</td>
<td>82,5</td>
<td>80,0</td>
</tr>
<tr>
<td>  2.</td>
<td>1,1</td>
<td>82,5</td>
<td>84,0</td>
<td>84,0</td>
<td>82,5</td>
<td>84,0</td>
<td>85,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  3.</td>
<td>1,5</td>
<td>84,0</td>
<td>84,0</td>
<td>85,5</td>
<td>84,0</td>
<td>84,0</td>
<td>85,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  4.</td>
<td>2,2</td>
<td>84,0</td>
<td>84,0</td>
<td>86,5</td>
<td>85,5</td>
<td>84,0</td>
<td>87,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  5.</td>
<td>3,0</td>
<td>84,0</td>
<td>84,0</td>
<td>86,5</td>
<td>85,5</td>
<td>84,0</td>
<td>87,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  6.</td>
<td>3,7</td>
<td>85,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  7.</td>
<td>4,0</td>
<td>85,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
<td>87,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  8.</td>
<td>5,5</td>
<td>87,5</td>
<td>88,5</td>
<td>88,5</td>
<td>88,5</td>
<td>89,5</td>
<td>89,5</td>
</tr>
<tr>
<td>  9.</td>
<td>7,5</td>
<td>88,5</td>
<td>89,5</td>
<td>90,2</td>
<td>89,5</td>
<td>89,5</td>
<td>89,5</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>11</td>
<td>89,5</td>
<td>91,0</td>
<td>90,2</td>
<td>90,2</td>
<td>91,0</td>
<td>90,2</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>15</td>
<td>90,2</td>
<td>91,0</td>
<td>91,0</td>
<td>90,2</td>
<td>91,0</td>
<td>90,2</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>18,5</td>
<td>91,0</td>
<td>91,7</td>
<td>91,7</td>
<td>91,0</td>
<td>92,4</td>
<td>91,7</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>22</td>
<td>91,0</td>
<td>92,4</td>
<td>92,4</td>
<td>91,0</td>
<td>92,4</td>
<td>91,7</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>30</td>
<td>91,7</td>
<td>93,0</td>
<td>93,0</td>
<td>91,7</td>
<td>93,0</td>
<td>93,0</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>37</td>
<td>92,4</td>
<td>93,0</td>
<td>93,0</td>
<td>92,4</td>
<td>93,0</td>
<td>93,0</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>45</td>
<td>93,0</td>
<td>93,6</td>
<td>93,6</td>
<td>93,0</td>
<td>93,6</td>
<td>93,6</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>55</td>
<td>93,0</td>
<td>94,1</td>
<td>93,6</td>
<td>93,0</td>
<td>94,1</td>
<td>93,6</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>75</td>
<td>93,0</td>
<td>94,1</td>
<td>94,1</td>
<td>93,6</td>
<td>94,5</td>
<td>94,1</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>90</td>
<td>93,6</td>
<td>94,5</td>
<td>94,1</td>
<td>94,5</td>
<td>94,5</td>
<td>94,1</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>110</td>
<td>93,6</td>
<td>95,0</td>
<td>94,5</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>132</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>150</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>94,5</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
<td>95,0</td>
</tr>
</table>



>  DORS/95-173, art. 3(F); DORS/95-522, art. 5 et 6; DORS/97-529, art. 7 à 9; DORS/99-25, art. 5 à 11; err.(A), Vol. 133, N<sup>o</sup>o 7; DORS/2001-150, art. 2 à 5; DORS/2003-136, art. 7 à 11; DORS/2003-321, art. 5 à 8; DORS/2004-191, art. 6 à 18; DORS/2006-271, art. 10.




### **ANNEXE II** 
**(article 6)**

## Explication du contenu de l’étiquette indiquant l’efficacité énergétique des électroménagers

*Taille de l’étiquette : 13,49 cm sur 14,76 cm (5 5/16 po sur 5 13/16 po)*


*Couleur : noir et blanc (comme suit)*


> Image: Image de l’étiquette indiquant l’efficacité énergétique des électroménagers avec explication du contenu



--------------------------



## Caractères à utiliser sur l’étiquette indiquant l’efficacité énergétique des électroménagers

*Taille de l’étiquette : 13,49 cm sur 14,76 cm (5 5/16 po sur 5 13/16 po)*


*Couleur : noir et blanc (comme suit)*


> Image: Image de l’étiquette indiquant l’efficacité énergétique des électroménagers avec les caractères à utiliser

> DORS/99-25, art. 12.




### **ANNEXE III** 
**(article 6)**

## Explication du contenu de l’étiquette indiquant l’efficacité énergétique des climatiseurs individuels

*Taille de l’étiquette : 13,49 cm sur 14,76 cm (5 5/16 po sur 5 13/16 po)*


*Couleur : noir et blanc (comme suit)*


> Image: Image de l’étiquette indiquant l’efficacité énergétique des climatiseurs individuels avec explication du contenu



--------------------------



## Caractères à utiliser sur l’étiquette indiquant l’efficacité énergétique des climatiseurs individuels

*Taille de l’étiquette : 13,49 cm sur 14,76 cm (5 5/16 po sur 5 13/16 po)*


*Couleur : noir et blanc (comme suit)*


> Image: Image de l’étiquette indiquant l’efficacité énergétique des climatiseurs individuels avec les caractères à utiliser

> DORS/99-25, art. 12.




### **ANNEXE IV** 
**(paragraphe 12(2) et alinéa 15(2)(b))**
## Rapport d’efficacité énergétique

<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
<th>Colonne III</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Matériel consommateur d’énergie</th>
<th>Norme ou disposition législative</th>
<th>Renseignements</th>
</tr>
<tr>
<th> </th>
</tr>
<tr>
<td>  1. </td>
<td>[Abrogé, DORS/2003-136, art. 12]

</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>  2.</td>
<td>Sécheuses</td>
<td>CSA C361</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b** tension nominale;

**c)** V;

**d)** consommation annuelle d’énergie en kW·h;

**e)** si le matériel est fabriqué le 1<sup>er</sup> mai 1995 ou après cette date, facteur énergétique en kg/kW·h;

**f)** commande(s) de séchage dont est équipé le matériel :

**(i)** minuterie,



**(ii)** capteur de température,



**(iii)** capteur d’humidité.



</td>
</tr>
<tr>
<td>  3.</td>
<td>Laveuses fabriquées le 3 février 1995 ou après cette date, et avant le 31 décembre 1998</td>
<td>CSA C360</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** V;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kW·h;

**d)** si le matériel est fabriqué le 1<sup>er</sup> mai 1995 ou après cette date, facteur énergétique en L/kW·h/cycle;

**e)** réglages de température de lavage/rinçage, figurant au tableau 1 de CSA C360, offerts;

**f)** cycles spéciaux et réglage du niveau d’eau offerts :

**(i)** sans cycles spéciaux ni réglage du niveau d’eau,



**(ii)** réglage du niveau d’eau maximal uniquement,



**(iii)** modèle à récupérateur.



</td>
</tr>
<tr>
<td>  3.1</td>
<td>Laveuses fabriquées le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> janvier 2004</td>
<td>CSA C360-98</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** V;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kW·h;

**d)** facteur énergétique en L/kW·h/cycle;

**e)** réglages de température de lavage/rinçage, figurant au tableau 2 de CSA C360-98, offerts;

**f)** cycles spéciaux et réglage du niveau d’eau offerts :

**(i)** sans cycles spéciaux ni réglage du niveau d’eau,



**(ii)** réglage du niveau d’eau maximal uniquement,



**(iii)** modèle à récupérateur.



</td>
</tr>
<tr>
<td>  3.11</td>
<td>Laveuses fabriquées le 1<sup>er</sup> janvier 2004 ou après cette date</td>
<td>CSA C360-03</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** V;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**d)** facteur énergétique modifié en L/kWh/cycle;

**e)** facteur de consommation d’eau en L/cycle/L;

**f)** réglages maximaux de température offerts :

**(i)** ≤ 57,2° C,

**(ii)** ≥ 57,2° C;

**g)** réglages de température de lavage/rinçage, figurant au tableau 5 de CSA C360-03, dont est muni le matériel;

**h)** commande(s) de réglage du niveau d’eau dont est muni le matériel :

**(i)** manuel,

**(ii)** adaptatif.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  3.2</td>
<td>Déshumidificateurs</td>
<td>CSA C749</td>
<td>**a)** capacité d’assèchement en litres par jour;

**b)** facteur énergétique en L/kW·h.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  4.</td>
<td>Lave-vaisselle fabriqués le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> janvier 2004</td>
<td>CSA C373</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** V;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kW·h;

**d)** facteur énergétique en cycles/kW·h;

**e)** commande de séchage dont est muni le matériel :

**(i)** séchage avec chaleur uniquement,



**(ii)** sélecteur avec chaleur/sans chaleur;



**f)** catégorie de grosseur applicable :

**(i)** compact,



**(ii)** ordinaire.



</td>
</tr>
<tr>
<td>  4.01</td>
<td>Lave-vaisselle fabriqués le 1<sup>er</sup> janvier 2004 ou après cette date</td>
<td>CSA C373-04</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** V;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**d)** facteur énergétique en cycles/kWh;;

**e)** commande de séchage dont est muni le matériel :

**(i)** séchage avec chaleur uniquement,



**(ii)** sélecteur avec chaleur/sans chaleur;



**f)** catégorie de grosseur applicable :

**(i)** compact,



**(ii)** ordinaire.



</td>
</tr>
<tr>
<td>  4.1</td>
<td>Transformateurs à sec</td>
<td>CSA C802.2</td>
<td>**a)** kVA;

**b)** monophasé ou triphasé;

**c)** Enroulement à faible tension en volts;

**d)** Enroulement à tension élevée :

**(i)** soit de classe 1,2 kV,



**(ii)** soit d’une TTC20-150 kV;



**e)** efficacité testée en pourcentage;

**f)** perte lorsque sous charge (perte de charge) en watts;

**g)** perte lorsque non sous charge (perte de fer) en watts.

**h)** triphasé avec enroulements à tension élevée, dont le rapport de tension, entre la plus haute et la plus basse de leurs tensions nominales, est autre que 2 pour 1, ou non

</td>
</tr>
<tr>
<td>  5.</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou non encastrées comportant au moins un élément de surface et un ou plusieurs fours, fabriquées le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> janvier 2000</td>
<td>CSA C358</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** volume en litres de l’espace utile du four;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**d)** genre de table de cuisson dont est équipé le matériel :

**(i)** table de cuisson traditionnelle,

**(ii)** table de cuisson modulaire;

**e)** modèle encastré ou non encastré.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  5.1</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou non encastrées comportant au moins un élément de surface et un ou plusieurs fours, fabriquées le 1<sup>er</sup> janvier 2000 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> août 2003</td>
<td>CSA C358-95</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** volume en litres de l’espace utile du four;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**d)** genre de table de cuisson dont est équipé le matériel :

**(i)** table de cuisson traditionnelle,



**(ii)** table de cuisson modulaire;



**e)** modèle encastré ou non encastré.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  5.2</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou non encastrées comportant au moins un élément de surface et un ou plusieurs fours, fabriquées le 1<sup>er</sup> août 2003 ou après cette date</td>
<td>CSA C358-03</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** volume en litres de l’espace utile du four;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**d)** genre de four dont est muni le matériel : simple ou double;

**e)** modes de cuisson au four : normale ou normale avec convection forcée;

**f)** modèle encastré ou non encastré;

**g)** consommation annuelle d’énergie de l’horloge en kWh.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  6.</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou fixées au mur comportant un ou plusieurs fours, mais ne comportant aucun élément de surface, fabriquées le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> janvier 2000</td>
<td>CSA C358</td>
<td>**a)** volume en litres de l’espace utile du four;

**b)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**c)** genre de four dont est muni le matériel :

**(i)** four simple,



**(ii)** four double,



**(iii)** four double et four à micro-ondes sur le dessus;



**d)** modèle encastré ou fixé au mur.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  6.1</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou fixées au mur comportant un ou plusieurs fours, mais aucun élément de surface, fabriquées le 1<sup>er</sup> janvier 2000 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> août 2003</td>
<td>CSA C358-95</td>
<td>**a)** volume en litres de l’espace utile de chaque four;

**b)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**c)** genre de four dont est muni le matériel, selon le cas :

**(i)** four simple,



**(ii)** four double,



**(iii)** four double et four à micro-ondes sur le dessus;



**d)** modèle encastré ou fixé au mur.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  6.2</td>
<td>Cuisinières électriques encastrées ou fixées au mur comportant un ou plusieurs fours, mais aucun élément de surface, fabriquées le 1<sup>er</sup> août 2003 ou après cette date</td>
<td>CSA C358-03</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** volume en litres de l’espace utile de chaque four;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**d)** genre de four dont est muni le matériel, selon le cas :

**(i)** four simple,



**(ii)** four double,



**(iii)** four double et four à micro-ondes sur le dessus;



**e)** modes de cuisson au four : normale ou normale avec convection forcée;

**f)** largeur extérieure, en pouces;

**g)** modèle encastré ou fixé au mur;

**h)** consommation annuelle d’énergie de l’horloge en kWh.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  7.</td>
<td>Cuisinières électriques intégrées comportant au moins un élément de surface, mais ne comportant aucun four, fabriquées le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> janvier 2000</td>
<td>CSA C358</td>
<td>**a)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**b)** genre de table de cuisson dont est équipé le matériel :

**(i)** table de cuisson traditionnelle,

**(ii)** table de cuisson modulaire.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  7.1</td>
<td>Cuisinières électriques intégrées comportant au moins un élément de surface, mais aucun four, fabriquées le 1<sup>er</sup> janvier 2000 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> août 2003</td>
<td>CSA C358-95</td>
<td>**a)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**b)** genre de table de cuisson dont est équipé le matériel :

**(i)** table de cuisson traditionnelle,

**(ii)** table de cuisson modulaire.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  7.2</td>
<td>Cuisinières électriques intégrées comportant au moins un élément de surface, mais aucun four, fabriquées le 1<sup>er</sup> août 2003 ou après cette date</td>
<td>CSA C358-03</td>
<td>**a)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**b)** largeur en pouces;

**c)** consommation annuelle d’énergie de l’horloge en kWh.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  8.</td>
<td>Chauffe-eau électriques fabriqués avant le 1<sup>er</sup> juillet 2004</td>
<td>CSA C191.1</td>
<td>**a)** V;

**b)** wattage d’entrée nominal;

**c)** perte au repos en watts.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  8.1</td>
<td>Chauffe-eau électriques fabriqués le 1<sup>er</sup> juillet 2004 ou après cette date</td>
<td>CSA C191-00</td>
<td>**a)** V;

**b)** perte thermique en mode d’attente en watts;

**c)** wattage d’entrée nominal — élément supérieur/élément inférieur;

**d)** entrée d’eau :

**(i)** supérieure,

**(ii)** inférieure.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  8.2</td>
<td>Enseignes de sortie</td>
<td>CSA C860</td>
<td>**a** consommation électrique en watts;

b) nombre de légendes;

c) tension d’entrée en volts;

d) fréquence en Hz;

e) courant total en ampères;

f) coefficient de puissance pour le matériel dont la consommation d’énergie est > 10W (préciser s’il y a retard de phase ou avance de phase);

g) distorsion harmonique totale pour le matériel dont la consommation d’énergie est > 10W;

h) type.

</td>
</tr>
<tr>
<td>  9.</td>
<td>Ballasts pour lampes fluorescentes</td>
<td>CSA C654</td>
<td>**a)** facteur d’efficacité du ballast;

**b)** genre de lampe fluorescente pour laquelle le matériel est conçu :

**(i)** lampe à allumage instantané F32T8,



**(ii)** lampe à allumage instantané F34T12,



**(iii)** lampe à allumage instantané F40T10,



**(iv)** lampe à allumage instantané F40T12,



**(v)** F96T12IS,



**(vi)** F96T12ES,



**(vii)** F96T12HO,



**(viii)** F96T12HO ES;



**c)** nombre de lampes fluorescentes pour lequel le matériel est conçu;

**d)** tension nominale à l’entrée pour laquelle le matériel est conçu :

**(i)** 120 volts,



**(ii)** 277 volts,



**(iii)** 347 volts.



</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Congélateurs fabriqués le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> juillet 2001</td>
<td>CSA C300</td>
<td>**a)** type;

**b)** volume réfrigéré total;

**c)** volume corrigé;

**d)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**e)** pouvoir de congélation en kg de glace par 24 h.

</td>
</tr>
<tr>
<td>10.01</td>
<td>Congélateurs fabriqués le 1<sup>er</sup> juillet 2001 ou après cette date</td>
<td>CSA C300-00</td>
<td>**a)** type;

**b)** volume réfrigéré total;

**c)** volume corrigé;

**d)** consommation annuelle d’énergie en kWh;

**e)** pouvoir de congélation en kg de glace par 24 h.

</td>
</tr>
<tr>
<td>10.1</td>
<td>Chaudières à gaz</td>
<td>CGA P.2</td>
<td>**a)** combustible utilisé :

**(i)** propane,

**(ii)** gaz naturel;

**b)** type de système auquel le produit est destiné :

**(i)** vapeur basse pression,



**(ii)** eau chaude;



**c)** débit calorifique en Btu/h;

**d)** taux d’utilisation annuel de combustible.

</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>Générateurs d’air chaud à gaz ayant un débit calorifique d’au plus 65,92 kW (225 000 Btu/h) et fonctionnant au courant monophasé</td>
<td>CSA 2.3</td>
<td>**a)** capacité de chauffage;

**b)** efficacité de l’utilisation annuelle de combustible;

**c)** genre de matériel :

**(i)** à circulation ascendante,



**(ii)** à circulation descendante,



**(iii)** à circulation horizontale,



**(iv)** à caissons juxtaposés.



</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Générateurs d’air chaud à gaz ayant un débit calorifique d’au plus 65,92 kW (225 000 Btu/h) et fonctionnant au courant triphasé</td>
<td>CSA 2.3</td>
<td>**a)** capacité de chauffage;

**b)** efficacité de l’utilisation annuelle de combustible ou rendement thermique;

**c)** genre de matériel :

**(i)** à circulation ascendante,



**(ii)** à circulation descendante,



**(iii)** à circulation horizontale,



**(iv)** à caissons juxtaposés.



</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>Générateurs d’air chaud à gaz ayant un débit calorifique de plus de 65,92 kW (225 000 Btu/h) et d’au plus 117,23 kW (400 000 Btu/h)</td>
<td>CSA 2.3</td>
<td>**a)** capacité de chauffage;

**b)** rendement thermique;

**c)** genre de matériel :

**(i)** à circulation ascendante,

**(ii)** à circulation descendante,

**(iii)** à circulation horizontale,

**(iv)** à caissons juxtaposés.

</td>
</tr>
<tr>
<td>13.1</td>
<td>Foyers à gaz</td>
<td>CSA P.4.1</td>
<td>**a)** combustible utilisé : propane ou gaz naturel;

**b)** débit calorifique minimal et maximal en Btu/h;

**c)** efficacité énergétique du foyer;

**d)** genre de matériel, selon le cas :

**(i)** non encastré,



**(ii)** non soumis aux normes de dégagement,



**(iii)** encastré;



**e)** genre de système d’allumage : veilleuse permanente ou dispositif d’allumage intermittent;

**f)** genre de ventilation, selon le cas :

**(i)** naturelle,



**(ii)** à ventouse,



**(iii)** à évacuation forcée.



</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>Cuisinières à gaz</td>
<td>CSA C358</td>
<td>**a)** V;

**b)** genre de matériel :

**(i)** encastré,



**(ii)** non encastré;



**c)** genre de grilloir :

**(i)** ouvert,



**(ii)** fermé.



</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>Chauffe-eau à gaz fabriqués avant le 1<sup>er</sup> juillet 2004</td>
<td>CGA 4.1</td>
<td>**a)** V;

**b)** débit calorifique nominal;

**c)** taux de rendement;

**d)** FE;

**e)** combustible servant à alimenter le matériel :

**(i)** propane,



**(ii)** gaz naturel.



</td>
</tr>
<tr>
<td>15.01</td>
<td>Chauffe-eau à gaz fabriqués le 1<sup>er</sup> juillet 2004 ou après cette date</td>
<td>CSA P.3-04</td>
<td>**a)** V;

**b)** FE;

**c)** débit calorifique nominal;

**d)** taux de rendement;

**e)** cosommation d’énergie annuelle en Btu;

**f)** combustible servant à alimenter le matériel :

**(i)** propane,



**(ii)** gaz naturel.



</td>
</tr>
<tr>
<td>15.1</td>
<td>Lampes fluorescentes standard</td>
<td>CSA C819</td>
<td>**a)** puissance nominale;

**b)** forme du matériel :

**(i)** rectiligne,



**(ii)** en U;



**c)** longueur nominale globale;

**d)** diamètre;

**e)** culot du matériel :

**(i)** culot à une broche,



**(ii)** culot moyen à deux broches,



**(iii)** culot à deux plots en retrait;



**f)** abréviation selon le système de classification ANSI C78.1, annexe A;

**g)** température de couleur proximale;

**h)** indice moyen de rendu des couleurs;

**i)** efficacité lumineuse moyenne.

</td>
</tr>
<tr>
<td>15.2</td>
<td>[Abrogé, DORS/2006-271, art. 20]</td>
</tr>
<tr>
<td>15.3</td>
<td>Lampes-réflecteurs à incandescence standard</td>
<td>CSA C682</td>
<td>**a)** description de la lampe;

**b)** puissance nominale;

**c)** catégorie de lampe selon ANSI C78.21, tableau 1 de la partie II;

**d)** efficacité lumineuse moyenne.

</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>Thermopompes géothermiques fabriquées le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 31 décembre 1998</td>
<td>CSA C446</td>
<td>**a)** classification de l’Air-Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**d)** taux d’efficacité énergétique;

**e)** coefficient de performance de chauffage;

**f)** catégorie à laquelle appartient le matériel :

**(i)** circuit ouvert,



**(ii)** circuit fermé,



**(iii)** circuits ouvert et fermé.



</td>
</tr>
<tr>
<td>16.1</td>
<td>Thermopompes géothermiques fabriquées le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> juin 2006</td>
<td>CSA C446-94</td>
<td>**a)** classification de l’Air-Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**d)** taux d’efficacité énergétique;

**e)** coefficient de performance de chauffage;

**f)** catégorie à laquelle appartient le matériel :

**(i)** circuit ouvert,



**(ii)** circuit fermé,



**(iii)** circuits ouvert et fermé.



</td>
</tr>
<tr>
<td>16.11</td>
<td>Thermopompes géothermiques fabriquées le 1er juin 2006 ou après cette date</td>
<td>CSA C13256-1</td>
<td>**a)** classification de l’Air-Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**d)** coefficient de performance de refroidissement;

**e)** coefficient de performance de chauffage;

**f)** catégorie à laquelle appartient le matériel :

**(i)** circuit ouvert,



**(ii)** circuit fermé,



**(iii)** circuits ouvert et fermé.



</td>
</tr>
<tr>
<td>16.2</td>
<td>Machines à glaçons fabriquées le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> janvier 2000</td>
<td>CSA C742</td>
<td>**a)** capacité en kg de glace par 24 heures;

**b)** catégorie du matériel :

**(i)** un seul caisson,



**(ii)** bibloc;



**c)** type de procédé de production :

**(i)** discontinu,



**(ii)** continu;



**d)** condenseur :

**(i)** à l’air,



**(ii)** à l’eau;



**e)** énergie absorbée en kJ/kg (kWh/100 lb).

</td>
</tr>
<tr>
<td>16.3</td>
<td>Machines à glaçons fabriquées le 1<sup>er</sup> janvier 2000 ou après cette date</td>
<td>CSA C742-98</td>
<td>**a)** capacité en kg de glace par 24 heures;

**b)** catégorie du matériel :

**(i)** un seul caisson,



**(ii)** bibloc;



**c)** type de procédé de production :

**(i)** discontinu,



**(ii)** continu;



**d)** condenseur :

**(i)** à l’air,



**(ii)** à l’eau;



**e)** énergie absorbée en kJ/kg (kWh/100 lb).

</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>Laveuses-sécheuses fabriquées le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 31 décembre 1998</td>
<td>CSA C360 pour la fonction de lavage et

CSA C361 pour la fonction de séchage

</td>
<td>**a)** V pour la fonction de lavage;

**b)** consommation annuelle d’énergie en kWh pour la fonction de lavage;

**c)** si le matériel est fabriqué le 1<sup>er</sup> mai 1995 ou après cette date, facteur énergétique en L/kWh/cycle pour la fonction de lavage;

**d)** réglages de température de lavage/rinçage, figurant au tableau 1 de CSA C360, dont est muni le matériel;

**e)** cycles spéciaux et réglage du niveau d’eau dont est muni le matériel :

**(i)** sans cycles spéciaux ni réglage du niveau d’eau,



**(ii)** réglage du niveau d’eau maximal uniquement,



**(iii)** modèle à récupérateur;



**f)** V pour la fonction de séchage;

**g)** consommation annuelle d’énergie en kWh pour la fonction de séchage;

**h)** si le matériel est fabriqué le 1<sup>er</sup> mai 1995 ou après cette date, facteur énergétique en kg/kWh pour la fonction de séchage;

**i)** commande(s) de séchage dont est équipé le matériel :

**(i)** minuterie,



**(ii)** capteur de température,



**(iii)** capteur d’humidité.



</td>
</tr>
<tr>
<td>17.1</td>
<td>Laveuses-sécheuses fabriquées le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> janvier 2004</td>
<td>CSA C360-98 pour la fonction de lavage et

CSA C361 pour la fonction de séchage

</td>
<td>**a)** V pour la fonction de lavage;

**b)** consommation annuelle d’énergie en kWh pour la fonction de lavage;

**c)** facteur énergétique en L/kWh/cycle pour la fonction de lavage;

**d)** réglages de température de lavage/rinçage, figurant au tableau 2 de CSA C360-98, dont est muni le matériel;

**e)** commande(s) de réglage du niveau d’eau dont est muni le matériel :

**(i)** manuel,



**(ii)** adaptatif;



**f)** V pour la fonction de séchage;

**g)** consommation annuelle d’énergie en kWh pour la fonction de séchage;

**h)** facteur énergétique en kg/kWh pour la fonction de séchage;

**i)** commande(s) de séchage dont est équipé le matériel :

**(i)** minuterie,



**(ii)** capteur de température,



**(iii)** capteur d’humidité.



</td>
</tr>
<tr>
<td>17.2</td>
<td>Laveuses-sécheuses fabriquées le 1<sup>er</sup> janvier 2004 ou après cette date</td>
<td>CSA C360-03 pour la fonction de lavageet

CSA C361 pour la fonction de séchage

</td>
<td>**a)** groupe d’essai;

**b)** V pour la fonction de lavage;

**c)** consommation annuelle d’énergie en kWh pour la fonction de lavage;

**d)** facteur énergétique modifié en L/kWh/cycle pour la fonction de lavage;

**e)** facteur de consommation d’eau en L/cycle/L;

**f)** réglages maximaux de température dont est muni le matériel :

**(i)** ≤ 57,2 °C,

**(ii)** > 57,2 °C;

**g)** réglages de température de lavage/rinçage, figurant au tableau 5 de CSA C360-03, dont est muni le matériel;

**h)** commande(s) de réglage du niveau d’eau dont est muni le matériel :

**(i)** manuel;

**(ii)** adaptatif;

**i)** V pour la fonction de séchage;

**j)** consommation annuelle d’énergie en kWh pour la fonction de séchage;

**k)** facteur énergétique en kg/kWh pour la fonction de séchage;

**l)** commande(s) de séchage dont est équipé le matériel :

**(i)** minuterie,

**(ii)** capteur de température,

**(iii)** capteur d’humidité.

</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>Thermopompes à circuit d’eau interne fabriquées le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
<td>CSA C655</td>
<td>**a)** classification de l’Air-Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** tension;

**c)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**d)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**e)** taux d’efficacité énergétique;

**f)** coefficient de performance de chauffage.

</td>
</tr>
<tr>
<td>18.1</td>
<td>Thermopompes à circuit d’eau interne fabriquées le 1<sup>er</sup> septembre 2005 ou après cette date</td>
<td>CSA C13256-1</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** tension;

**c)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**d)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**e)** coefficient de performance de refroidissement pour une température de l’eau entrant dans l’échangeur extérieur de 30 °C;

**f)** coefficient de performance de chauffage pour une température de l’eau entrant dans l’échangeur extérieur de 20 °C.

</td>
</tr>
<tr>
<td>18.2</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance fabriqués le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
<td>CSA C746</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** taux d’efficacité énergétique;

**d)** valeur intégrée à charge partielle.

</td>
</tr>
<tr>
<td>18.3</td>
<td>Climatiseurs de grande puissance fabriqués le 1<sup>er</sup> septembre 2005 ou après cette date</td>
<td>CSA C746</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** taux d’efficacité énergétique.

</td>
</tr>
<tr>
<td>18.4</td>
<td>Groupes compresseur-condenseur de grande puissance fabriqués le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
<td>CSA C746</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** taux d’efficacité énergétique;

**d)** valeur intégrée à charge partielle.

</td>
</tr>
<tr>
<td>18.5</td>
<td>Groupes compresseur-condenseur de grande puissance fabriqués le 1<sup>er</sup> septembre 2005 ou après cette date</td>
<td>CSA C746</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** taux d’efficacité énergétique.

</td>
</tr>
<tr>
<td>18.6</td>
<td>Thermopompes de grande puissance fabriquées le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
<td>CSA C746</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**d)** taux d’efficacité énergétique;

**e)** coefficient de performance de chauffage;

**f)** valeur intégrée à charge partielle.

</td>
</tr>
<tr>
<td>18.7</td>
<td>Thermopompes de grande puissance fabriquées le 1<sup>er</sup> septembre 2005 ou après cette date</td>
<td>CSA C746</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**d)** taux d’efficacité énergétique;

**e)** coefficient de performance de chauffage à 8,3 °C;

**f)** coefficient de performance de chauffage à -8,3 °C;

**g)** type d’unité de chauffage, s’il y a lieu :

**(i)** électrique,

**(ii)** au gaz.

</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>Moteurs fabriqués le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 27 novembre 1997</td>
<td>CSA C390</td>
<td>**a)** charge nominale;

**b)** valeur d’efficacité nominale.

</td>
</tr>
<tr>
<td>19.1</td>
<td>Moteurs fabriqués le 27 novembre ou après cette date</td>
<td>CSA C390-98</td>
<td>valeur d’efficacité nominale</td>
</tr>
<tr>
<td>19.2</td>
<td>Chaudières à mazout</td>
<td>CSA B212</td>
<td>**a)** puissance nominale en kW (Btu/h);

**b)** rendement énergétique saisonnier.

</td>
</tr>
<tr>
<td>19.3</td>
<td>Générateurs d’air chaud à mazout</td>
<td>CSA B212</td>
<td>**a)** puissance nominale en kW (Btu/h);

**b)** rendement énergétique saisonnier.

</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>Chauffe-eau à mazout fabriqués avant le 1<sup>er</sup> juillet 2004</td>
<td>CSA B211</td>
<td>**a)** V;

**b)** débit calorifique nominal;

**c)** taux de rendement;

**d)** FE.

</td>
</tr>
<tr>
<td>20.01</td>
<td>Chauffe-eau à mazout fabriqués le 1<sup>er</sup> juillet 2004 ou après cette date</td>
<td>CSA B211-00</td>
<td>**a)** V;

**b)** FE;

**c)** débit calorigique nominal;

**d)** taux de rendement.

</td>
</tr>
<tr>
<td>20.1</td>
<td>Climatiseurs terminaux autonomes fabriqués le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
<td>CSA C744</td>
<td>**a)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**b)** taux d’efficacité énergétique.

</td>
</tr>
<tr>
<td>20.2</td>
<td>Climatiseurs terminaux autonomes fabriqués le 1<sup>er</sup> septembre 2005 ou après cette date</td>
<td>CSA C744-04</td>
<td>**a)** le matériel est une unité de remplacement ou non;

**b)** capacité de refroidissement en kW(Btu/h) ;

**c)** taux d’efficacité énergétique.

</td>
</tr>
<tr>
<td>20.3</td>
<td>Thermopompes terminales autonomes fabriquées le 31 décembre 1998 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> septembre 2005</td>
<td>CSA C744</td>
<td>**a)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**b)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**c)** taux d’efficacité énergétique;

**d)** coefficient de performance de chauffage.

</td>
</tr>
<tr>
<td>20.4</td>
<td>Thermopompes terminales autonomes fabriquées le 1<sup>er</sup> septembre 2005 ou après cette date</td>
<td>CSA C744-04</td>
<td>**a)** le matériel est une unité de remplacement ou non; 

**b)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**c)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**d)** taux d’efficacité énergétique;

**e)** coefficient de performance de chauffage.

</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>Réfrigérateurs ou réfrigérateurs-congélateurs fabriqués le 3 février 1995 ou après cette date, mais avant le 1<sup>er</sup> juillet 2001</td>
<td>CSA C300</td>
<td>**a)** type;

**b)** volume du compartiment à denrées fraîches;

**c)** volume du compartiment de congélation, le cas échéant;

**d)** volume réfrigéré total;

**e)** volume corrigé;

**f)** consommation annuelle d’énergie en kWh.

</td>
</tr>
<tr>
<td>21.1</td>
<td>Réfrigérateurs ou réfrigérateurs-congélateurs fabriqués le 1<sup>er</sup> juillet 2001 ou après cette date</td>
<td>CSA C300-00</td>
<td>**a)** type;

**b)** volume du compartiment à denrées fraîches;

**c)** volume du compartiment de congélation, le cas échéant;

**d)** volume réfrigéré total;

**e)** volume corrigé;

**f)** consommation annuelle d’énergie en kWh.

</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>Climatiseurs individuels</td>
<td>CSA C368.1</td>
<td>**a)** puissance d’entrée;

**b)** capacité de refroidissement en BTU/h;

**c)** taux d’efficacité énergétique;

**d)** genre d’évents :

**(i)** avec lames,



**(ii)** sans lames,



**(iii)** à battant,



**(iv)** à battant et coulisse;



**e)** cycle :

**(i)** cycle réversible,



**(ii)** sans cycle réversible;



**f)** tension pour laquelle le matériel est conçu :

**(i)** 120 volts,



**(ii)** 240 volts.



</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>Climatiseurs centraux monoblocs </td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** phase de courant électrique pour laquelle le matériel est conçu;

**c)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**d)** matériel mural ou non;

**e)** rendement énergétique saisonnier.

</td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td>Thermopompes monoblocs</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** phase de courant électrique pour laquelle le matériel est conçu;

**c)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**d)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**e)** matériel mural ou non;

**f)** rendement énergétique saisonnier;

**g)** coefficient de performance en période de chauffe et région du coefficient.

</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>Climatiseurs centraux biblocs</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** phase de courant électrique pour laquelle le matériel est conçu;

**c)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**d)** matériel à grand débit et petits conduits, ou non;

**e)** genre de système dont est équipé le matériel :

**(i)** petit climatiseur bibloc,



**(ii)** multi-bibloc,



**(iii)** avec conduits d’air;



**f)** rendement énergétique saisonnier.

</td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>Thermopompes biblocs</td>
<td>CSA C656-05</td>
<td>**a)** classification de l’Air- Conditioning and Refrigeration Institute;

**b)** phase de courant électrique pour laquelle le matériel est conçu;

**c)** capacité de refroidissement en kW (Btu/h) ;

**d)** capacité de chauffage en kW (Btu/h) ;

**e)** matériel à grand débit et petits conduits, ou non;

**f)** genre de système dont est équipé le matériel :

**(i)** petit climatiseur bibloc,



**(ii)** multi-bibloc,



**(iii)** avec conduits d’air;



**g)** rendement énergétique saisonnier;

**h)** coefficient de performance en période de chauffe et région du coefficient.

</td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td>Refroidisseurs</td>
<td>CSA C743</td>
<td>**a)** type;

**b)** puissance frigorifique/calorifique nette en kW ou en tonnes;

**c)** coefficient de performance;

**d)** valeur intégrée à charge partielle, ou valeur spécifique à charge partielle et liste des conditions autres que nominales.

</td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td>Distributeurs automatiques de boissons réfrigérées</td>
<td>Article 4.2</td>
<td>**a)** utilisation pour laquelle le produit est destiné :

**(i)** usage intérieur,



**(ii)** usage extérieur;



**b)** E<sub>quot</sub>;

**c)** genre de devanture dont est équipé le matériel :

**(i)** opaque,



**(ii)** transparente;



**d)** température d’essai ambiante de l’Equot en degrés Celsius;

**e)** capacité de vente du matériel;

**f)** nombre de boissons différentes pouvant être montrées et distribuées.

</td>
</tr>
<tr>
<td>29</td>
<td>Distributeurs automatiques de boissons réfrigérées et de collations</td>
<td>Article 4.3</td>
<td>**a)** utilisation pour laquelle le produit est destiné :

**(i)** usage intérieur,



**(ii)** usage extérieur;



**b)** E<sub>quot</sub>;

**c)** genre de devanture dont est équipé le matériel :

**(i)** opaque,



**(ii)** transparente;



**d)** température d’essai ambiante de l’Equot en degrés Celsius;

**e)** capacité de vente du matériel.

</td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>Réfrigérateurs commerciaux autonomes munis de portes ou de tiroirs</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>**a)** E<sub>quot</sub>;

**b)** style d’armoire dont est équipé le matériel :

**(i)** d’étalage,



**(ii)** traversable,



**(iii)** à chariots traversable,



**(iv)** à chariots;



**c)** appareil avec surface de travail ou non;

**d)** appareil conçu ou non pour être installé sous un comptoir;

**e)** appareil conçu ou non pour le refroidissement et l’entreposage du vin;

**f)** volume réfrigéré total, en litres;

**g)** conception du matériel :

**(i)** à tiroirs opaques ou à portes opaques,



**(ii)** à tiroirs transparents ou à portes transparentes.



</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>Réfrigérateurs commerciaux autonomes non munis de portes ou de tiroirs</td>
<td>ASHRAE 72</td>
<td>**a)** E<sub>quot</sub> du matériel lorsque la température des produits dans le compartiment se situe à 3,3 °C ± 1,1 °C;

**b)** style d’armoire dont est équipé le matériel :

**(i)** d’étalage,



**(ii)** traversable,



**(iii)** à chariots traversable,



**(iv)** à chariots;



**c)** appareil avec surface de travail ou non;

**d)** appareil conçu ou non pour être installé sous un comptoir;

**e)** volume réfrigéré total, en litres.

</td>
</tr>
<tr>
<td>32</td>
<td>Congélateurs commerciaux autonomes munis de portes</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>**a)** E<sub>quot</sub>;

**b)** style d’armoire dont est équipé le matériel :

**(i)** d’étalage,



**(ii)** traversable,



**(iii)** à chariots traversable,



**(iv)** à chariots;



**c)** appareil avec surface de travail ou non;

**d)** appareil conçu ou non pour être installé sous un comptoir;

**e)** appareil conçu ou non pour l’entreposage de la crème glacée ou d’aliments semblables;

**f)** volume réfrigéré total, en litres;

**g)** conception du matériel :

**(i)** à portes opaques,



**(ii)** à portes transparentes.



</td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td>Congélateurs commerciaux autonomes non munis de portes</td>
<td>ASHRAE 72</td>
<td>**a)** E<sub>quot</sub>;

**b)** style d’armoire dont est équipé le matériel :

**(i)** d’étalage,



**(ii)** traversable,



**(iii)** à chariots traversable,



**(iv)** à chariots;



**c)** appareil avec surface de travail ou non;

**d)** appareil conçu ou non pour être installé sous un comptoir;

**e)** appareil conçu ou non pour l’entreposage de la crème glacée ou d’aliments semblables;

**f)** volume réfrigéré total, en litres.

</td>
</tr>
<tr>
<td>34</td>
<td>Réfrigérateurs-congélateurs commerciaux autonomes</td>
<td>Article 4.1</td>
<td>**a)** E<sub>quot</sub>;

**b)** style d’armoire dont est équipé le matériel :

**(i)** d’étalage,



**(ii)** traversable,



**(iii)** à chariots traversable,



**(iv)** à chariots;



**c)** appareil avec surface de travail ou non;

**d)** appareil conçu ou non pour être installé sous un comptoir;

**e)** volume réfrigéré total, en litres;

**f)** VC du matériel;

**g)** conception du matériel :

**(i)** à portes opaques,



**(ii)** à portes transparentes,



**(iii)** aucune porte.



</td>
</tr>
</table>


>  DORS/95-173, art. 3(F); DORS/95-522, art. 7 et 8; DORS/97-529, art. 10; DORS/99-25, art. 13 à 19; DORS/2001-150, art. 6 à 9; DORS/2003-136, art. 12 à 17; DORS/2003-321, art. 9 à 12; DORS/2004-191, art. 19 à 31; DORS/2006-271, art. 11 à 18, 19(F), 20 à 26, 27(F) et 28(F).




### **ANNEXE V** 
**(paragraphe 2(1))**
## Catégories de grosseur

**PARTIE I** 

<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Matériel consommateur d’énergie</th>
<th>Largeur</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Cuisinières électriques</td>
<td>**a)** 60,96 cm (24 po)

**b)** 76,2 cm (30 po)

</td>
</tr>
</table>


**PARTIE II** 

<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Matériel consommateur d’énergie</th>
<th>Plage de capacités</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Congélateurs</td>
<td>**a)** Moins de 5,5 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(155,76 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**b)** De 5,5 à 7,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(155,76 à 209,57 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**c)** De 7,5 à 9,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(212,40 à 266,21 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**d)** De 9,5 à 11,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(269,04 à 322,85 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**e)** De 11,5 à 13,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(325,68 à 379,49 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**f)** De 13,5 à 15,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(383,32 à 436,13 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**g)** De 15,5 à 17,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(438,96 à 492,77 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**h)** De 17,5 à 19,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(495,60 à 549,41 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**i)** De 19,5 à 21,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(552,24 à 606,05 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**j)** De 21,5 à 23,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(608,88 à 662,69 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**k)** De 23,5 à 25,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(665,52 à 719,33 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**l)** De 25,5 à 27,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(722,16 à 775,97 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**m)** De 27,5 à 29,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(778,80 à 832,61 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**n)** De 29,5 à 30,0 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(835,44 à 850,00 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Réfrigérateurs et réfrigérateurs-congélateurs</td>
<td>**a)** Moins de 2,5 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(70,80 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**b)** De 2,5 à 4,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(70,80 à 124,61 L) </td>
</tr>
<tr>
<td>**c)** De 4,5 à 6,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(127,44 à 181,25 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**d)** De 6,5 à 8,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(184,08 à 237,89 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**e)** De 8,5 à 10,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(240,73 à 294,53 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**f)** De 10,5 à 12,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(297,37 à 351,18 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**g)** De 12,5 à 14,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(354,01 à 407,82 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**h)** De 14,5 à 16,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(410,65 à 464,46 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**i)** De 16,5 à 18,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(467,29 à 521,10 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**j)** De 18,5 à 20,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(523,93 à 577,74 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**k)** De 20,5 à 22,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(580,57 à 634,38 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**l)** De 22,5 à 24,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(637,21 à 691,02 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**m)** De 24,5 à 26,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(693,85 à 747,66 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**n)** De 26,5 à 28,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(750,50 à 804,30 L)</td>
</tr>
<tr>
<td>**o)** De 28,5 à 30,4 pi<sup>3</sup>

</td>
<td>(807,14 à 860,95 L)</td>
</tr>
</table>


