> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2003/180.md)

# Arrêté portant délivrance de la licence générale d’exportation no 40 — Produits chimiques industriels

**DORS/2003-180**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 22 mai 2003

----------

En vertu des paragraphes 7(1.1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et 10(1)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md), le ministre des Affaires étrangères prend l'Arrêté portant délivrance de la licence générale d’exportation no 40 — Produits chimiques industriels, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, art. 107<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, art. 111<br />

Ottawa, le 31 mars 2003


<p>Le ministre des Affaires étrangères,<br />William Graham<br /></p>




## Dispositions générales


**1** Sous réserve des articles 2 et 3, tout résident du Canada peut exporter des produits chimiques visés au groupe 8 de l’annexe de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée.



**2** Le présent arrêté n’autorise pas l’exportation des marchandises visées à l’article 1 ni vers la Bolivie, ni vers le Pérou, ni vers les pays figurant sur la [Liste des pays visés](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/81/543.md).



**3** L’exportation est assujettie aux conditions suivantes :
- **a)** l’exportateur conserve, à son établissement ou à sa résidence, les documents relatifs à chaque exportation effectuée et ce pendant les six ans suivant la date d’exportation;
- **b)** les documents mentionnent le dernier destinataire des marchandises.



**4** Lorsqu’une déclaration doit être faite, sur le formulaire réglementaire, aux termes de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md) pour les marchandises exportées, la mention « Exporté en vertu de l’Arrêté portant délivrance de la licence générale d’exportation no 40 — Produits chimiques industriels » ou « Exported under the authority of the Order Issuing the General Export Permit No. 40 — Certain Industrial Chemicals » doit figurer sur la déclaration.




## Annulation


**5** La Licence d’exportation générale n<sup>o</sup> Ex. 26 — Produits chimiques industriels<sup><a href='#footnote1_f'>[1]</a></sup> est annulée.

<a name='footnote1_f'><sup>1</sup></a>: DORS/93-85<br />




## Entrée en vigueur


**6** Le présent arrêté entre en vigueur à la date de son enregistrement.


