> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2003/242.md)

# Règlement sur la dispense d’agrément pour certains placements dans des entités de services intragroupes (Loi sur les banques)

**DORS/2003-242**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

Date d'enregistrement : 18 juin 2003

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des alinéas 474b)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, 522.23b)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> et 936b)<sup>[c]</sup> et de l'article 978<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#footnoted_f'>[d]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur la dispense d'agrément pour certains placements dans des entités de services intragroupes (Loi sur les banques), ci-après.



<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 127<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 132<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 183<br />

<a name='footnoted_f'><sup>d</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />




## Dispense d'agrément



**Non-application : banques**

**1** Les paragraphes 468(5) et (6) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md) ne s'appliquent ni à l'acquisition, par la banque, du contrôle d'une entité visée à l'alinéa 468(4)c) de cette loi dont les activités d'intermédiaire financier comportant des risques importants de crédit ou de marché se limitent à la prestation de services à la banque et aux membres de son groupe, ni à l'acquisition ou à l'augmentation, par la banque, d'un intérêt de groupe financier dans une telle entité.




**Non-application : banques étrangères et entités liées**

**2** L'alinéa 522.22(1)b) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md) ne s'applique pas à l'acquisition, par la banque étrangère ou l'entité liée à la banque étrangère, du contrôle d'une entité dont les activités d'intermédiaire financier comportant des risques importants de crédit ou de marché se limitent à la prestation de services à la banque étrangère et aux membres de son groupe.




**Non-application : sociétés de portefeuille bancaires**

**3** Les paragraphes 930(5) et (6) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md) ne s'appliquent ni à l'acquisition, par la société de portefeuille bancaire, du contrôle d'une entité visée à l'alinéa 930(4)c) de cette loi dont les activités d'intermédiaire financier comportant des risques importants de crédit ou de marché se limitent à la prestation de services à la société de portefeuille bancaire et aux membres de son groupe, ni à l'acquisition ou à l'augmentation, par la société de portefeuille bancaire, d'un intérêt de groupe financier dans une telle entité.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


