> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2003/243.md)

# Règlement sur la dispense d’agrément pour certains placements dans des entités de services intragroupes (associations coopératives de crédit)

**DORS/2003-243**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ASSOCIATIONS COOPÉRATIVES DE CRÉDIT](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md)

Date d'enregistrement : 18 juin 2003

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’alinéa 396b)<sup><a href='#nbp_SOR-2003-243_f_hq_5736'>[a]</a></sup> et de l’article 463<sup><a href='#nbp_SOR-2003-243_f_hq_5737'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2003-243_f_hq_5738'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur la dispense d’agrément pour certains placements dans des entités de services intragroupes (associations coopératives de crédit), ci-après.

<a name='nbp_SOR-2003-243_f_hq_5736'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 314<br />

<a name='nbp_SOR-2003-243_f_hq_5737'><sup>b</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 339<br />

<a name='nbp_SOR-2003-243_f_hq_5738'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 48<br />




**Non-application**

**1** Les paragraphes 390(5) et (6) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) ne s’appliquent ni à l’acquisition, par l’association, du contrôle d’une entité visée à l’alinéa 390(4)b) de cette loi dont les activités d’intermédiaire financier comportant des risques importants de crédit ou de marché se limitent à la prestation de services à l’association et aux membres de son groupe, ni à l’acquisition ou à l’augmentation, par l’association, d’un intérêt de groupe financier dans une telle entité.




**Entrée en vigueur**

**2** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


