> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2003/244.md)

# Règlement sur la dispense d’agrément pour certains placements dans des entités de services intragroupes (sociétés d’assurance-vie et sociétés de portefeuille d’assurances)

**DORS/2003-244**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

Date d'enregistrement : 18 juin 2003

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des alinéas 501b)<sup><a href='#nbp_SOR-2003-244_f_hq_5739'>[a]</a></sup> et 977b)<sup><a href='#nbp_SOR-2003-244_f_hq_5740'>[b]</a></sup> et de l’article 1021<sup><a href='#nbp_SOR-2003-244_f_hq_5740'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2003-244_f_hq_5742'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur la dispense d’agrément pour certains placements dans des entités de services intragroupes (sociétés d’assurance-vie et sociétés de portefeuille d’assurances), ci-après.

<a name='nbp_SOR-2003-244_f_hq_5739'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 426<br />

<a name='nbp_SOR-2003-244_f_hq_5740'><sup>b</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 465<br />

<a name='nbp_SOR-2003-244_f_hq_5742'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 47<br />




**Non-application : sociétés d’assurance-vie**

**1** Les paragraphes 495(7) et (8) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md) ne s’appliquent ni à l’acquisition, par une société d’assurance-vie, du contrôle d’une entité visée à l’alinéa 495(6)b) de cette loi dont les activités d’intermédiaire financier comportant des risques importants de crédit ou de marché se limitent à la prestation de services à la société d’assurance-vie et aux membres de son groupe, ni à l’acquisition ou à l’augmentation, par une société d’assurance-vie, d’un intérêt de groupe financier dans une telle entité.




**Non-application : sociétés de portefeuille d’assurances**

**2** Les paragraphes 971(5) et (6) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md) ne s’appliquent ni à l’acquisition, par une société de portefeuille d’assurances, du contrôle d’une entité visée à l’alinéa 971(4)b) de cette loi dont les activités d’intermédiaire financier comportant des risques importants de crédit ou de marché se limitent à la prestation de services à la société de portefeuille d’assurances et aux membres de son groupe, ni à l’acquisition ou à l’augmentation, par une société de portefeuille d’assurances, d’un intérêt de groupe financier dans une telle entité.




**Entrée en vigueur**

**3** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


