> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2003/309.md)

# Décret sur les privilèges et immunités (Conférence des armées des Amériques)

**DORS/2003-309**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 9 septembre 2003

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et en vertu du paragraphe 5(1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités (Conférence des armées des Amériques), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, art. 3<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies figurant à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Convention*)

***Organisation*** L’organisation internationale appelée Conférence des armées des Amériques. (*Organization*)

***réunion*** La réunion de l’Organisation qui se tiendra à Ottawa, en Ontario, du 29 septembre au 3 octobre 2003. (*Meeting*)




## Privilèges et immunités


**2** Durant la période commençant le 22 septembre 2003 et se terminant le 10 octobre 2003, les représentants des États membres de l’Organisation bénéficient au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice au Canada de leurs fonctions relatives à la réunion, des privilèges et immunités énoncés à l’alinéa d) de la section 11 de l’article IV de la Convention.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


