> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/97/107.md)

# Licence générale d’exportation no 12 — Marchandises provenant des États-Unis

**DORS/97-107**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 29 janvier 1997

----------

En vertu des paragraphes 7(1.1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et 10(1)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md), le ministre des Affaires étrangères délivre la Licence générale d’exportation no 12 — Marchandises provenant des États-Unis, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, art. 107<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, art. 111<br />

Ottawa, le 24 janvier 1997

*Le ministre des Affaires étrangères*

LLOYD AXWORTHY




## Dispositions générales


**1** Sous réserve de l’article 2, il est permis, en vertu de la présente licence, d’exporter du Canada toute marchandise provenant des États-Unis visée à l’article 5400 du groupe 5 de l’annexe de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée.



**2** La présente licence n’autorise pas l’exportation des marchandises visées à l’article 1 aux pays figurant sur la [Liste des pays visés](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/81/543.md) ni aux pays suivants :
- **a)** Cuba;
- **b)** République populaire démocratique de Corée;
- **c)** Iran;
- **d)** Syrie.
> DORS/99-203, art. 1; DORS/2005-223, art. 1.




**3** Lorsqu’une déclaration doit être faite sur le formulaire réglementaire en vertu de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md) pour les marchandises exportées aux termes de la présente licence, la mention « LGE-12 » ou « GEP-12 » doit être indiquée dans la zone prévue de la déclaration.




## Abrogation


**4** La Licence générale d’exportation no Ex. 12 — Marchandises provenant des États-Unis<sup><a href='#footnote1_f'>[1]</a></sup> est annulée.

<a name='footnote1_f'><sup>1</sup></a>: TR/89-120<br />




## Entrée en vigueur


**5** La présente licence entre en vigueur le 29 janvier 1997.


