> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/97/237.md)

# Décret désignant la province de Québec pour l’application de la définition de « lignes directrices applicables » au paragraphe 2(1) de la Loi sur le divorce

**DORS/97-237**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LE DIVORCE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 22 avril 1997

----------

Attendu que, conformément au paragraphe 2(5)<sup><a href='#nbp_SOR-97-237_f_hq_5665'>[a]</a></sup> de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_SOR-97-237_f_hq_5666'>[b]</a></sup>, la province de Québec a établi, relativement aux aliments pour enfants, des lignes directrices complètes qui traitent des questions visées à l’article 26.1<sup><a href='#nbp_SOR-97-237_f_hq_5667'>[c]</a></sup> de cette loi,

<a name='nbp_SOR-97-237_f_hq_5665'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 1, par. 1(4)<br />

<a name='nbp_SOR-97-237_f_hq_5666'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 3 (2<sup>e</sup> suppl.)<br />

<a name='nbp_SOR-97-237_f_hq_5667'><sup>c</sup></a>: L.C. 1997, ch. 1, art. 11<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre de la Justice et en vertu du paragraphe 2(5)<sup><a href='#nbp_SOR-97-237_f_hq_5665'>[a]</a></sup> de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_SOR-97-237_f_hq_5666'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret désignant la province de Québec pour l’application de la définition de « lignes directrices applicables » au paragraphe 2(1) de la Loi sur le divorce, ci-après.




## Désignation


**1** La province de Québec est désignée pour l’application de la définition de ***lignes directrices applicables*** au paragraphe 2(1) de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md).




## Lignes directrices


**2** Aux fins du paragraphe 2(5) de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md), les textes législatifs suivants constituent les lignes directrices complètes de la province de Québec :
- **a)** la Loi modifiant le Code civil du Québec et le Code de procédure civile relativement à la fixation des pensions alimentaires pour enfants, L.Q. 1996, ch. 68;
- **b)** le Règlement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants, édicté par le décret 484-97 du 9 avril 1997;
- **c)** le Titre Troisième du Livre Deuxième du Code civil du Québec, L.Q. 1991, ch. 64;
- **d)** le Chapitre VI.1 du Titre IV du Livre V du Code de procédure civile, L.R.Q., ch. C-25.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur le 1<sup>er</sup> mai 1997.


