> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/97/429.md)

# Ordonnance nO 1 de 1997 dispensant les sociétés de l’envoi de certains avis et documents

**DORS/97-429**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LES SOCIÉTÉS PAR ACTIONS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-44.md)

Date d'enregistrement : 5 septembre 1997

----------

En vertu de l’article 258.2<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi canadienne sur les sociétés par actions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-44.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, le directeur prend l'Ordonnance no 1 de 1997 dispensant les sociétés de l’envoi de certains avis et documents, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1994, ch. 24, art. 26<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1994, ch. 24, art. 1<br />

Le 29 août 1997




## Dispense


**1** Quiconque doit, aux termes d’une disposition de la [Loi canadienne sur les sociétés par actions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-44.md) visée à la colonne II de la partie A de l’annexe, envoyer un avis ou un document mentionné à la colonne I est soustrait à l’application de cette disposition si :
- **a)** d’une part, il est tenu par une loi provinciale mentionnée à la partie B de l’annexe de déposer un avis ou un document contenant des renseignements semblables à ceux qui figurent dans l’avis ou le document visés à la partie A;
- **b)** d’autre part, les circonstances prévues à l’article 11.01 du Règlement sur les sociétés par actions de régime fédéral se sont réalisées.




## Entrée en vigueur


**2** La présente ordonnance entre en vigueur le 5 septembre 1997.




### **ANNEXE** 
**(article 1)**
## Avis et documents faisant l’objet d’une dispense aux termes de l’article 258.2 de la Loi canadienne sur les sociétés par actions

**PARTIE A** 
## Avis et documents — dispositions



<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Avis ou document</th>
<th>Disposition de la [Loi canadienne sur les sociétés par actions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-44.md)</th>
</tr>
<tr>
<th></th>
</tr>
<tr>
<td>  1.</td>
<td>Rapport des initiés</td>
<td>article 127</td>
</tr>
<tr>
<td>  2.</td>
<td>Documentation relative aux procurations</td>
<td>article 150</td>
</tr>
<tr>
<td>  3.</td>
<td>États financiers</td>
<td>article 160</td>
</tr>
<tr>
<td>  4.</td>
<td>Prospectus</td>
<td>article 193</td>
</tr>
<tr>
<td>  5.</td>
<td>Déclaration de faits ou changements importants</td>
<td>article 193</td>
</tr>
<tr>
<td>  6.</td>
<td>Déclaration d’enregistrement</td>
<td>article 193</td>
</tr>
<tr>
<td>  7.</td>
<td>États financiers provisoires</td>
<td>article 193</td>
</tr>
<tr>
<td>  8.</td>
<td>Communiqué de presse</td>
<td>article 193</td>
</tr>
<tr>
<td>  9.</td>
<td>Circulaire d’offre d’achat visant à la mainmise</td>
<td>article 198</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Circulaire des administrateurs</td>
<td>article 201</td>
</tr>
</table>




**PARTIE B** 
## Lois provinciales


**1** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.O. 1990, ch. S-5 (Ontario)



**2** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.Q., ch. V-1.1 (Québec)



**3** Securities Act, R.S.N.S. 1989, ch. 418 (Nouvelle-Écosse)



**4** Loi sur la protection contre les fraudes en matière de valeurs, L.R.N.-B. 1973, ch. S-6 (Nouveau-Brunswick)



**5** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.M. 1988, ch. S50 (Manitoba)



**6** Securities Act, R.S.B.C. 1996, ch. 418 (Colombie-Britannique)



**7** Securities Act, R.S.P.E.I. 1988, ch. S-3 (Île-du-Prince-Édouard)



**8** The Securities Act, S.S. 1988, ch. S-42.2 (Saskatchewan)



**9** Securities Act, S.A. 1981, ch. S-6.1 (Alberta)



**10** Securities Act, R.S.N. 1990, ch. S-13 (Terre-Neuve)



**11** Securities Act, R.S.Y. 1986, ch. 158 (Yukon)



**12** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.T.N.-O. 1988, ch. S-5 (Territoires du Nord-Ouest)


>  DORS/98-102, art. 1; DORS/99-364, art. 1.


