> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/97/450.md)

# Décret sur les privilèges et immunités au Canada de la Commission de coopération environnementale

**DORS/97-450**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 23 septembre 1997

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et du ministre des Finances et en vertu des alinéas 5(1)a), b), d) et f) à h) et des paragraphes 5(2)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et (3) de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités au Canada de la Commission de coopération environnementale, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 5, al. 25(1)n)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Accord*** L’Accord de siège entre le gouvernement du Canada et la Commission de coopération environnementale, signé à Ottawa et à Montréal les 29 et 30 mai 1997 et entré en vigueur le 30 mai 1997. (*Agreement*)

***Commission*** La Commission de coopération environnementale constituée en vertu de l’article 8(1) de l’Accord nord-américain de coopération dans le domaine de l’environnement entre le gouvernement du Canada, le gouvernement des États-Unis d’Amérique et le gouvernement des États-Unis du Mexique, conclu le 14 septembre 1993 et entré en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1994. (*Commission*)

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies reproduite à l’annexe III de la Loi. (*Convention*)

***Convention de Vienne*** La Convention de Vienne sur les relations diplomatiques reproduite à l’annexe I de la Loi. (*Vienna Convention*)

***Loi*** La [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Act*)

***Secrétariat*** Le Secrétariat de la Commission constitué en vertu de l’article 8(2) de l’Accord nord-américain de coopération dans le domaine de l’environnement entre le gouvernement du Canada, le gouvernement des États-Unis d’Amérique et le gouvernement des États-Unis du Mexique, conclu le 14 septembre 1993 et entré en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1994. (*Secretariat*)




## Privilèges et immunités


**2** 

- **(1)** La Commission possède au Canada la capacité juridique d’une personne morale et y bénéficie, dans la mesure prévue aux articles III à VII de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés aux articles II et III de la Convention.

- **(2)** Les représentants des États étrangers membres du Conseil de la Commission bénéficient au Canada, dans la mesure prévue aux articles VIII et XIII(1) de l’Accord, de privilèges et immunités comparables à ceux dont bénéficient au Canada les agents diplomatiques en vertu de la Convention de Vienne.

- **(3)** Les hauts fonctionnaires du Secrétariat de la Commission et les membres de leur famille vivant à leur foyer bénéficient au Canada, dans la mesure prévue aux articles IX et XIII(1) de l’Accord, de privilèges et immunités comparables à ceux dont bénéficient respectivement au Canada les agents diplomatiques et les membres de leur famille vivant à leur foyer en vertu de la Convention de Vienne.

- **(4)** Les fonctionnaires du Secrétariat bénéficient au Canada, dans la mesure prévue aux articles X et XIII(1) de l’Accord, des privilèges et immunités suivants énoncés à la section 18 de l’article V de la Convention. Les fonctionnaires :
	- **a)** jouissent de l’immunité de juridiction pour les actes accomplis par eux en leur qualité officielle (y compris leurs paroles et écrits);
	- **b)** sont exonérés de tout impôt sur les traitements et émoluments versés par la Commission;
	- **c)** sont exempts de toute obligation relative au service national;
	- **d)** ne sont pas soumis, non plus que leurs conjoints et les membres de leur famille vivant à leur charge, aux dispositions limitant l’immigration et aux formalités d’enregistrement des étrangers;
	- **e)** jouissent, en ce qui concerne les facilités de change, des mêmes privilèges que les fonctionnaires d’un rang comparable appartenant aux missions diplomatiques;
	- **f)** jouissent du droit d’importer en franchise leur mobilier et leurs effets à l’occasion de leur première prise de fonction au Canada.

- **(5)** Les experts en mission pour la Commission bénéficient au Canada, dans la mesure prévue aux articles XI et XIII(2) de l’Accord, des privilèges et immunités suivants énoncés à l’article VI de la Convention :
	- **a)** l’immunité d’arrestation personnelle ou de détention et de saisie de leurs bagages personnels;
	- **b)** l’immunité de toute juridiction en ce qui concerne les actes accomplis par eux au cours de leurs missions (y compris leurs paroles et écrits); cette immunité continue à leur être accordée même après qu’ils ont cessé de remplir des missions pour la Commission;
	- **c)** l’inviolabilité de tous papiers et documents;
	- **d)** les mêmes immunités et facilités en ce qui concerne leurs bagages personnels que celles qui sont accordées aux agents diplomatiques.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur le 23 septembre 1997.


