> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/97/501.md)

# Décret sur les privilèges et immunités du Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique

**DORS/97-501**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 20 novembre 1997

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et du ministre des Finances et en vertu des alinéas 5(1)a), b), c), f), g), h) et des paragraphes 5(2)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et (3) de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités du Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 5, al. 25(1)m)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Accord*** L’Accord de siège entre le gouvernement du Canada et le Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique, signé à New York (New York) et entré en vigueur le 25 octobre 1996. (*Agreement*)

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies, figurant à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Convention*)

***Secrétariat*** Le Secrétariat constitué en vertu de l’article 24 de la Convention sur la diversité biologique, conclue à Rio de Janeiro le 5 juin 1992 et entrée en vigueur le 29 décembre 1993. (*Secretariat*)




## Privilèges et immunités


**2** 

- **(1)** Le Secrétariat possède au Canada la capacité juridique d’une personne morale et y bénéficie, dans la mesure prévue aux articles 3 à 6 de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés aux articles II et III de la Convention.

- **(2)** Les représentants des États étrangers qui sont parties à la Convention sur la diversité biologique bénéficient au Canada, dans la mesure prévue à l’article 10 de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés à l’article IV de la Convention.

- **(3)** Le secrétaire exécutif du Secrétariat bénéficie au Canada, dans la mesure prévue au paragraphe 2 de l’article 11 de l’Accord, des privilèges et immunités accordés aux agents diplomatiques en vertu de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques reproduite à l’annexe I de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md).

- **(4)** Les fonctionnaires du Secrétariat bénéficient au Canada, dans la mesure prévue à l’article 11 de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés à la section 18 de l’article V de la Convention.

- **(5)** Les experts en mission pour le Secrétariat bénéficient au Canada, dans la mesure prévue à l’article 12 de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés à l’article VI de la Convention.
> DORS/2005-208, art. 1.





## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur le 20 novembre 1997.


