> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/97/77.md)

# Licence générale d’importation no 193 — Roses

**DORS/97-77**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 30 décembre 1996

----------

En vertu du paragraphe 8(1.1)<sup><a href='#nbp_DORS_97-77_FR_hq_5192'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md), le ministre des Affaires étrangères délivre la Licence générale d’importation no 193 — Roses, ci-après.

<a name='nbp_DORS_97-77_FR_hq_5192'><sup>a</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, par. 108(1)<br />

Ottawa, le 30 décembre 1996


<p>*Le ministre des Affaires étrangères*<br />LLOYD AXWORTHY<br /></p>




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente licence.

***importé d’Israël ou d’un autre bénéficiaire de l’ALÉCI*** S’entend au sens du [Règlement définissant certaines expressions pour l’application du Tarif des douanes](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/97/62.md). (*imported from Israel or another CIFTA beneficiary*)

***roses*** Roses et boutons de roses coupés pour bouquets ou pour ornements, frais, qui sont classés dans le n° tarifaire 0603.10.11 ou dans les positions n<sup>os</sup> 98.04 ou 98.06 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md). (*roses*)
> DORS/98-76, art. 1.





## Dispositions générales


**2** Sous réserve de l’article 4, tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence, importer d’Israël ou d’un autre bénéficiaire de l’ALÉCI des roses.



**3** Lorsqu’une déclaration en détail doit être faite, sur le formulaire réglementaire, aux termes des paragraphes 32(1), (3) ou (5) de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), pour les roses importées en vertu de la présente licence, la personne qui fait la déclaration en détail doit inscrire sur le formulaire la mention « Importé en vertu de la Licence générale d’importation no 193 — Roses » ou « *Imported under the authority of General Import Permit No. 193 — Roses* ».



**4** La présente licence ne s’applique qu’aux roses qui sont importées et qui sont déclarées en détail en vertu des paragraphes 32(1), (3) ou (5) de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), au plus tard à la date à laquelle le contingent annuel de 90 000 douzaines de roses, prévu par le [Décret limitant la quantité globale annuelle des roses du no tarifaire 0603.10.11 qui bénéficie du tarif de l’Accord Canada — Israël](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/97/60.md), est atteint pour l’année civile en cause.
> DORS/98-76, art. 2.





## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_Ind2804_hq_16398'>[*]</a></sup>**5** La présente licence entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 45 de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada — Israël](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2033.md), chapitre 33 des Lois du Canada (1996).

<a name='fn_Ind2804_hq_16398'><sup>*</sup></a>: [Note : Licence en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1997, *voir* TR/97-9.]<br />


