> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/93/108.md)

# Ordonnance visant à instituer et à percevoir les taxes ou prélèvements payables par les producteurs de la province de Québec qui se livrent à la production ou à la commercialisation des bovins sur les marchés interprovincial et international

**DORS/93-108**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 8 mars 1993

----------

En vertu des articles 3 et 4 du Décret sur les bovins de Québec, pris par le décret C.P. 1992-1067 du 21 mai 1992<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup>, la Fédération des producteurs de bovins du Québec prend l’Ordonnance visant à instituer et à percevoir les taxes ou prélèvements payables par les producteurs de la province de Québec qui se livrent à la production ou à la commercialisation des bovins sur les marchés interprovincial et international, ci-après.

<a name='footnote1_f'><sup>*</sup></a>: DORS/92-293, Gazette du Canada Partie II, 1992, p. 2158<br />

Longueuil (Québec), le 5 mars 1993




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur les taxes et prélèvements payables par les producteurs de bovins du Québec (marché interprovincial et international).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***acheteur*** Personne qui acquiert ou reçoit d’un producteur, directement ou par voie d’enchère ou d’encan, un bovin pour ses propres fins. (*buyer*)

***bovin*** Tout bovin produit ou commercialisé au Québec. (*beef cattle*)

***Fédération*** La Fédération des producteurs de bovins du Québec. (*Commodity Board*)

***producteur*** Toute personne qui élève des bovins au Québec, pour son compte ou celui d’autrui, les produit ou les fait produire, ou les commercialise de quelque façon que ce soit. (*producer*)




## Taxes et prélèvements


**3** Chaque producteur paye à la Fédération, pour le bovin produit ou commercialisé par ce producteur sur les marchés interprovincial et international, les taxes ou prélèvements figurant à l’annexe.
> DORS/98-15, art. 1; DORS/2012-56, art. 1; DORS/2014-1, art. 1.





## Mode de paiement


**4** Sous réserve de l’article 5, le producteur doit payer à la Fédération, à son siège social à Longueuil (Québec), les taxes ou prélèvements payables aux termes de l’article 3, dans les délais prévus dans les règlements qui y sont mentionnés.



**5** L’acheteur au Québec déduit du prix d’achat du bovin les taxes ou prélèvements à payer par le producteur à la Fédération aux termes de l’article 3 et les verse directement à la Fédération, à son siège social à Longueuil (Québec).
> DORS/2012-56, art. 2; DORS/2014-1, art. 2.





### **ANNEXE** 
**(article 3)**
#### TAXES ET PRÉLÈVEMENTS PAYABLES PAR LES PRODUCTEURS DE BOVIN
<table>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
<th>Colonne 3</th>
<th>Colonne 4</th>
<th>Colonne 5</th>
<th>Colonne 6</th>
</tr>
<tr>
<th>Type de bétail</th>
<th>Contribution de base par tête</th>
<th>Contribution spéciale par tête pour la production et la mise en marché</th>
<th>Contribution spéciale par tête pour la recherche et le développement</th>
<th>Contribution spéciale par tête pour la promotion et la publicité</th>
<th>Contribution spéciale par tête pour le développement et la mise en marché</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Bouvillon</td>
<td>2, 00 $</td>
<td>4, 25 $</td>
<td>0, 80 $</td>
<td></td>
<td>10, 00 $</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Bovin de réforme</td>
<td>10, 49 $</td>
<td>3, 20 $</td>
<td>0,10 $</td>
<td></td>
<td>53, 86 $</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Veau d’embouche</td>
<td>3, 00 $</td>
<td>2, 50 $</td>
<td>0, 25 $</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Veau de grain</td>
<td>2, 00 $</td>
<td>6, 50 $</td>
<td>0, 25 $</td>
<td>5, 00 $</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Veau de lait</td>
<td>2, 00 $</td>
<td>2, 10 $</td>
<td>0, 30 $</td>
<td>4, 00 $</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Veau laitier</td>
<td>4, 49 $</td>
<td>0, 45 $</td>
<td>0, 10 $</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Autres</td>
<td>2, 00 $</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

> DORS/2014-1, art. 3.


