> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/93/195.md)

# Ordonnance visant à instituer et à percevoir les taxes payables par les producteurs de la province de Québec qui se livrent à la production ou à la commercialisation en vrac du sirop d’érable sur les marchés interprovincial et international

**DORS/93-195**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 14 avril 1993

----------

En vertu des articles 3 et 4 du Décret sur l'eau d’érable et le sirop d’érable du Québec, pris par le décret C.P. 1993-606 du 30 mars 1993<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup>, la Fédération des producteurs acéricoles du Québec prend l’Ordonnance visant à instituer et à percevoir les taxes payables par les producteurs de la province de Québec qui se livrent à la production ou à la commercialisation en vrac du sirop d’érable sur les marchés interprovincial et international, ci-après.

Longueuil (Québec), le 14 avril 1993

<a name='footnote1_f'><sup>*</sup></a>: DORS/93-154, Gazette du Canada Partie II, 1993, p. 1602<br />




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur les taxes à payer par les producteurs de sirop d’érable du Québec (marchés interprovincial et international).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***acheteur*** Toute personne qui achète ou reçoit du sirop d’érable en vrac d’un producteur. (*buyer*)

***Fédération*** La Fédération des producteurs acéricoles du Québec. (*Commodity Board*)

***producteur*** Le propriétaire, le locataire ou l’exploitant, à quelque titre que ce soit, d’une érablière située au Québec, qui produit pour son compte ou celui d’autrui ou fait produire pour son compte du sirop d’érable en vue de sa commercialisation en vrac sur les marchés interprovincial et international. (*producer*)

***sirop d’érable*** Le sirop d’érable produit au Québec et commercialisé en vrac. (*maple syrup*)




## Taxe


**3** Tout producteur doit payer à la Fédération une taxe de 0,12 $ la livre de sirop d’érable commercialisé en vrac sur les marchés interprovincial et international.
> DORS/95-263, art. 1; DORS/2012-19, art. 1.





## Mode de paiement


**4** Sous réserve de l’article 5, le producteur doit verser à la Fédération, à son siège social à Longueuil (Québec), avant le 15<sup>e</sup> jour de chaque mois, la taxe payable aux termes de l’article 3 à l’égard du mois précédent.



**5** Dans les cas où les taxes ne sont pas versées par le producteur, l’acheteur retient sur les sommes à payer au producteur pour le sirop d’érable la taxe payable par celui-ci à la Fédération aux termes de l’article 3 et la verse directement à la Fédération, à son siège social à Longueuil (Québec), avant le 15<sup>e</sup> jour de chaque mois, conformément aux articles 4 à 7 du Règlement sur le prélèvement des contributions des producteurs acéricoles, Gazette officielle du Québec Partie 2, 24 février 1993, p. 1151.


