> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/93/382.md)

# Ordonnance visant à instituer et à percevoir les taxes à payer par les personnes de la province de l’Île-Du-Prince-Édouard qui se livrent à la production ou à la commercialisation des bovins sur les marchés interprovincial et international

**DORS/93-382**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 9 juillet 1993

----------

En vertu des articles 3 et 4 du [Décret sur les bovins produits à l’Île-du-Prince-Édouard](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/88/292.md), pris par le décret C.P. 1988-974 du 19 mai 1988<sup><a href='#footnote1star_f'>[*]</a></sup>, la Prince Edward Island Cattlemen’s Association Inc. prend l’Ordonnance visant à instituer et à percevoir les taxes à payer par les personnes de la province de l’Île-du-Prince-Édouard qui se livrent à la production ou à la commercialisation des bovins sur les marchés interprovincial et international, ci-après.

<a name='footnote1star_f'><sup>*</sup></a>: DORS/88-292, Gazette du Canada Partie II, 1988, p. 2668<br />

Charlottetown (Île-du-Prince-Édouard), le 8 juillet 1993.




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur les taxes à payer pour la commercialisation des bovins de l’Île-du-Prince-Édouard.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***abattoir*** Établissement d’abattage ou de transformation des bovins inspecté par le gouvernement provincial ou fédéral. (*slaughterhouse*)

***bovins*** Les bovins gras de boucherie produits à l’Île-du-Prince-Édouard et vendus pour l’abattage. (*cattle*)

***commerçant d’animaux*** Toute personne qui achète des bovins des producteurs pour la revente soit aux abattoirs ou à d’autres producteurs, soit par l’entremise d’établissements de vente aux enchères. (*drover*)

***établissement de vente aux enchères*** Établissement où les bovins sont vendus aux enchères au plus offrant. (*auction barn*)

***groupement de producteurs****Prince Edward Island Cattlemen’s Association Inc.* (*Commodity Group*)

***Loi*** La loi de l’Île-du-Prince-Édouard intitulée Natural Products Marketing Act. (*Act*)

***producteur*** Toute personne de la province de l’Île-du-Prince-Édouard qui se livre à la production ou à la commercialisation des bovins. (*producer*)




## Taxes


**3** 

- **(1)** Le producteur doit verser au groupement de producteurs une taxe de 1,50 $ pour chaque bovin vendu par lui à un abattoir.

- **(2)** Le producteur doit verser au groupement de producteurs une taxe de 1,50 $ pour chaque bovin vendu par lui par l’entremise d’un établissement de vente aux enchères.

- **(3)** Le commerçant d’animaux doit verser au groupement de producteurs une taxe de 1,50 $ pour chaque bovin vendu par lui à un abattoir.

- **(4)** Le commerçant d’animaux doit verser au groupement de producteurs une taxe de 1,50 $ pour chaque bovin vendu par lui par l’entremise d’un établissement de vente aux enchères.




## Mode de paiement


**4** 

- **(1)** Tout abattoir ou établissement de vente aux enchères doit prélever la taxe visée à l’article 3 sur le prix d’achat du bovin et remettre les taxes perçues au groupement de producteurs dans les 60 jours qui suivent la date de perception.

- **(2)** Tout abattoir ou établissement de vente aux enchères doit, à la demande du groupement de producteurs, lui fournir un état des taxes prélevées.


