> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/93/48.md)

# Arrêté fixant le prix à payer par les personnes auxquelles le ministère du Revenu national fournit des services d’abonnement à ses publications techniques

**DORS/93-48**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 1 février 1993

----------

En vertu du décret C.P. 1992-2597 du 14 décembre 1992<sup><a href='#nbp_SOR-93-48_f_hq_5062'>[*]</a></sup>, le ministre du Revenu national prend l’Arrêté fixant le prix à payer par les personnes auxquelles le ministère du Revenu national fournit des services d’abonnement à ses publications techniques, ci-après.

<a name='nbp_SOR-93-48_f_hq_5062'><sup>*</sup></a>: TR/93-8, Gazette du Canada Partie II, 1993, p. 181<br />

Ottawa (Ontario), le 1<sup>er</sup> février 1993


<p>OTTO JELINEK<br />*Le ministre du Revenu national*<br /></p>




## Titre abrégé


**1** Arrêté sur le prix des services d’abonnement aux publications techniques de Revenu Canada.
> DORS/96-496, art. 1.





## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent arrêté.

***ministère*** Le ministère du Revenu national. (*Department*)

***publications techniques*** Les bulletins d’interprétation, les circulaires d’information et les décisions anticipées en matière d’impôt sur le revenu publiés par le ministère. (*technical publications*)
> DORS/96-496, art. 2.





## Prix


**3** Toute personne à qui le ministère fournit sur demande le service d’abonnement aux publications techniques paraissant dans l’année ou les deux années postérieures à la demande doit payer au receveur général le prix de 20 $ pour un abonnement annuel ou de 35 $ pour un abonnement biennal.



**4** Toute personne à qui le ministère fournit sur demande la série complète à jour des publications techniques parues avant la demande doit payer au receveur général le prix de 65 $.
> DORS/96-496, art. 3.



