> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/93/593.md)

# Règlement concernant la détermination de l’origine des marchandises occasionnelles aux fins de la détermination du droit au bénéfice du tarif des États-unis ou du tarif du Mexique

**DORS/93-593**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 15 décembre 1993

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des paragraphes 13(2)<sup><a href='#nbp_SOR-93-593_f_hq_6201'>[*]</a></sup> et (3)<sup><a href='#nbp_SOR-93-593_f_hq_6202'>[**]</a></sup> du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Règlement sur les règles d’origine des marchandises occasionnelles bénéficiant du tarif des États-Unis, pris par le décret C.P. 1988-2874 du 30 décembre 1988<sup><a href='#nbp_SOR-93-593_f_hq_6203'>[***]</a></sup>, et de prendre en remplacement le Règlement concernant la détermination de l’origine des marchandises occasionnelles aux fins de la détermination du droit au bénéfice du tarif des États-Unis ou du tarif du Mexique, ci-après, lesquelles mesures entrent en vigueur à la date d’entrée en vigueur des paragraphes 113(2) et (3) de la Loi portant mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange nord-américain, chapitre 44 des Lois du Canada (1993).

<a name='nbp_SOR-93-593_f_hq_6201'><sup>*</sup></a>: L.C. 1993, ch. 44, par. 113(2)<br />

<a name='nbp_SOR-93-593_f_hq_6202'><sup>**</sup></a>: L.C. 1993, ch. 44, par. 113(3)<br />

<a name='nbp_SOR-93-593_f_hq_6203'><sup>***</sup></a>: DORS/89-50, Gazette du Canada Partie II, 1989, p. 794<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les règles d’origine des marchandises occasionnelles (ALÉNA).




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***marchandises occasionnelles*** Marchandises autres que les marchandises importées en vue de leur vente ou d’usages industriels, professionnels, commerciaux ou collectifs ou à d’autres fins analogues. (*casual goods*)




## Marchandises occasionnelles


**3** Les marchandises occasionnelles acquises aux États-Unis :
- **a)** sont assimilées à des marchandises originaires des États-Unis et bénéficient du tarif des États-Unis dans l’un ou l’autre des cas suivants :
	- **(i)** le marquage des marchandises est conforme aux lois des États-Unis et indique que les marchandises sont des produits des États-Unis ou du Canada,
	- **(ii)** les marchandises ne portent pas de marque et il n’existe pas de preuve établissant qu’elles ne sont pas des produits des États-Unis ou du Canada;
- **b)** sont assimilées à des marchandises originaires du Mexique et bénéficient du tarif du Mexique à condition que le marquage des marchandises soit conforme aux lois des États-Unis et indique que les marchandises sont des produits du Mexique.



**4** Les marchandises occasionnelles acquises au Mexique :
- **a)** sont assimilées à des marchandises originaires du Mexique et bénéficient du tarif du Mexique dans l’un ou l’autre des cas suivants :
	- **(i)** le marquage des marchandises est conforme aux lois du Mexique et indique que les marchandises sont des produits du Mexique ou du Canada,
	- **(ii)** les marchandises ne portent pas de marque et il n’existe pas de preuve établissant qu’elles ne sont pas des produits du Mexique ou du Canada;
- **b)** sont assimilées à des marchandises originaires des États-Unis et bénéficient du tarif des États-Unis à condition que le marquage des marchandises soit conforme aux lois du Mexique et indique que les marchandises sont des produits des États-Unis.


