> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2006/252.md)

# Règlement fixant les délais pour conclure l’accord établissant une commission ou formation conjointe

**DORS/2006-252**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES RESSOURCES DE LA VALLÉE DU MACKENZIE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2025.md)

Date d'enregistrement : 19 octobre 2006

----------

Attendu que, conformément à l’article 143<sup><a href='#a_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des ressources de la vallée du Mackenzie](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2025.md)<sup><a href='#b_f'>[b]</a></sup>, le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien a consulté le ministre territorial, les premières nations, le gouvernement tlicho et l’Office au sujet du règlement ci-après,

À ces causes, sur recommandation du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien et en vertu de l’alinéa 143(1)g)<sup><a href='#c_f'>[c]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des ressources de la vallée du Mackenzie](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2025.md)<sup><a href='#b_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement fixant les délais pour conclure l’accord établissant une commission ou formation conjointe, ci-après.

<a name='a_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 1, art. 90<br />

<a name='b_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1998, ch. 25<br />

<a name='c_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 2005, ch. 1, par. 90(2)<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement, ***Loi *** s’entend de la [Loi sur la gestion des ressources de la vallée du Mackenzie](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2025.md).




## Délais


**2** Pour l’application du paragraphe 138.1(4) de la Loi, le délai est de quatre-vingt-dix jours suivant la date à laquelle le ministre de l’Environnement est saisi de l’affaire aux termes de l’alinéa 130(1)c) de la Loi.



**3** Pour l’application du paragraphe 141(4) de la Loi, le délai est de quatre-vingt-dix jours suivant la date à laquelle l’étude d’impact est ordonnée aux termes du sous-alinéa 128(1)b)(i), des alinéas 128(1)c) ou 130(1)a) ou b), ou du paragraphe 131(1) de la Loi.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


