> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2006/301.md)

# Règlement sur les recours (sociétés d’assurances et sociétés de portefeuille d’assurances)

**DORS/2006-301**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

Date d'enregistrement : 28 novembre 2006

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des paragraphes 294(1)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-301_f_hq_1627'>[a]</a></sup>, (3)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-301_f_hq_1627'>[a]</a></sup> et (6)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-301_f_hq_1627'>[a]</a></sup> et 1021(1)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-301_f_hq_1628'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-301_f_hq_1629'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les recours (sociétés d’assurances et sociétés de portefeuille d’assurances), ci-après.

<a name='nbp_SOR-2006-301_f_hq_1627'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 272<br />

<a name='nbp_SOR-2006-301_f_hq_1628'><sup>b</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 364<br />

<a name='nbp_SOR-2006-301_f_hq_1629'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 47<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md).




## Recours


**2** Pour l’application de l’alinéa 294(1)d) de la Loi, le pourcentage des voix attachées à l’ensemble des actions en circulation des sociétés d’assurances ou des sociétés de portefeuille d’assurances est de 10 %.



**3** Pour l’application du paragraphe 294(3) de la Loi, ***offre d’achat visant à la mainmise*** s’entend au sens de ***offre d’achat visant à la mainmise*** ou ***offre publique d’achat*** dans toute loi mentionnée à la colonne 2 de l’annexe.



**4** Pour l’application de l’alinéa 294(6)c) de la Loi, les circonstances sont les suivantes :
- **a)** l’initié a réalisé l’achat ou la vente de la valeur mobilière en qualité de mandataire conformément à des instructions précises non sollicitées;
- **b)** l’initié a réalisé l’achat ou la vente de la valeur mobilière dans le cadre d’un régime automatique de réinvestissement de dividendes ou d’achat d’actions ou d’un régime analogue auquel il a adhéré avant d’avoir connaissance du renseignement confidentiel;
- **c)** l’initié a réalisé l’achat ou la vente de la valeur mobilière pour s’acquitter d’une obligation à laquelle il est légalement tenu et qu’il a contractée avant d’avoir connaissance du renseignement confidentiel;
- **d)** l’initié a réalisé l’achat ou la vente de la valeur mobilière en qualité de mandataire ou de fiduciaire dans toute circonstance prévue aux alinéas b) ou c).




## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE** 
**(article 3)**
#### OFFRE D’ACHAT VISANT À LA MAINMISE OU OFFRE PUBLIQUE D’ACHAT
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Autorité législative</th>
<th>Loi</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Ontario</td>
<td>***offre d’achat visant à la mainmise*** au sens du paragraphe 89(1) de la Loi sur les valeurs mobilières, L.R.O. 1990, ch. S.5, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Québec</td>
<td>***offre publique d’achat*** au sens de l’article 110 de la Loi sur les valeurs mobilières, L.R.Q., ch. V-1.1, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Nouvelle-Écosse</td>
<td>*take-over bid* (***offre d’achat visant à la mainmise***) au sens de l’alinéa 95(1)(l) de la loi intitulée Securities Act, R.S.N.S. 1989, ch. 418, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Nouveau-Brunswick</td>
<td>***offre d’achat visant à la mainmise*** au sens du paragraphe 106(1) de la Loi sur les valeurs mobilières, L.N.-B. 2004, ch. S-5.5, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Manitoba</td>
<td>***offre publique d’achat*** au sens du paragraphe 80(1) de la Loi sur les valeurs mobilières, C.P.L.M., ch. S50, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Colombie-Britannique</td>
<td>*take over bid* (***offre d’achat visant à la mainmise***) au sens du paragraphe 92(1) de la loi intitulée Securities Act, R.S.B.C. 1996, ch. 418, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Saskatchewan</td>
<td>*take-over bid* (***offre d’achat visant à la mainmise***) au sens de l’alinéa 98(1)(j) de la loi intitulée The Securities Act, 1988, S.S. 1988-89, ch. S-42.2, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Alberta</td>
<td>*take-over bid* (***offre d’achat visant à la mainmise***) au sens de l’alinéa 158(1)(r) de la loi intitulée Securities Act, R.S.A. 2000, ch. S-4, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Terre-Neuve-et-Labrador</td>
<td>*take-over bid* (***offre d’achat visant à la mainmise***) au sens de l’alinéa 90(1)(l) de la loi intitulée Securities Act, R.S.N.L. 1990, ch. S-13, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Yukon</td>
<td>***offre d’achat visant à la mainmise*** au sens de l’article 196 de la Loi sur les sociétés par actions, L.R.Y. 2002, ch. 20, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>Territoires du Nord-Ouest</td>
<td>***offre d’achat visant à la mainmise*** au sens de l’article 196 de la Loi sur les sociétés par actions, L.T.N.-O. 1996, ch. 19, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Nunavut</td>
<td>***offre d’achat visant à la mainmise*** au sens de l’article 196 de la Loi sur les sociétés par actions (Nunavut), L.T.N.-O. 1996, ch. 19, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
</table>


