> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2006/306.md)

# Règlement sur les sociétés de fiducie et de prêt ayant fait appel au public

**DORS/2006-306**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS DE FIDUCIE ET DE PRÊT](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md)

Date d'enregistrement : 28 novembre 2006

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 2.3(1)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-306_f_hq_1641'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-306_f_hq_1642'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les sociétés de fiducie et de prêt ayant fait appel au public, ci-après.

<a name='nbp_SOR-2006-306_f_hq_1641'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 369<br />

<a name='nbp_SOR-2006-306_f_hq_1642'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 45<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md).




## Sociétés ayant fait appel au public


**2** 

- **(1)** Pour l’application de la Loi, constitue une société ayant fait appel au public toute société qui, selon le cas :
	- **a)** est un émetteur assujetti au sens de toute loi mentionnée à la colonne 2 de l’annexe;
	- **b)** sans être un émetteur assujetti visé à l’alinéa a), se trouve néanmoins dans l’une ou l’autre des situations suivantes :
		- **(i)** elle a déposé un prospectus ou une déclaration d’enregistrement sous régime d’une loi provinciale ou étrangère,
		- **(ii)** ses valeurs mobilières sont cotées et négociables dans une bourse au Canada ou à l’étranger,
		- **(iii)** elle prend part à une fusion, à une réorganisation ou à un arrangement, ou encore à une procédure prévue par la Loi, elle est constituée à ces fins, elle en résulte ou elle est prorogée par la suite, si l’une des personnes morales participantes est une entité visée aux sous-alinéas (i) ou (ii).

- **(2)** Toutefois, ne constitue pas une société ayant fait appel au public la société qui fait l’objet d’une dispense sous le régime d’une loi provinciale sur les valeurs mobilières, ou d’un arrêté pris par un organisme de réglementation provincial compétent et portant que, pour l’application de la loi applicable, elle n’est pas un émetteur assujetti.
> DORS/2008-86, art. 1.





## Entrée en vigueur


**3** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE** 
**(alinéa 2(1)a))**
#### ÉMETTEUR ASSUJETTI
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Autorité législative</th>
<th>Loi</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Ontario</td>
<td>***émetteur assujetti*** au sens du paragraphe 1(1) de la Loi sur les valeurs mobilières, L.R.O. 1990, ch. S.5, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Québec</td>
<td>***émetteur assujetti*** au sens des articles 5 et 68 de la Loi sur les valeurs mobilières, L.R.Q., ch. V-1.1, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Nouvelle-Écosse</td>
<td>*reporting issuer* (***émetteur assujetti***) au sens de l’alinéa 2(1)(ao) de la loi intitulée Securities Act, R.S.N.S. 1989, ch. 418, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Nouveau-Brunswick</td>
<td>***émetteur assujetti*** au sens du paragraphe 1(1) de la Loi sur les valeurs mobilières, L.N.-B. 2004, ch. S-5.5, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Manitoba</td>
<td>***émetteur assujetti*** au sens du paragraphe 1(1) de la Loi sur les valeurs mobilières, C.P.L.M., ch. S50, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Colombie-Britannique</td>
<td>*reporting issuer* (***émetteur assujetti***) au sens du paragraphe 1(1) de la loi intitulée Securities Act, R.S.B.C. 1996, ch. 418, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Saskatchewan</td>
<td>*reporting issuer* (***émetteur assujetti***) au sens de l’alinéa 2(1)(qq) de la loi intitulée The Securities Act, 1988, S.S. 1988-89, ch. S-42.2, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Alberta</td>
<td>*reporting issuer* (***émetteur assujetti***) au sens de l’alinéa 1(*ccc*) et de l’article 145 de la loi intitulée Securities Act, R.S.A. 2000, ch. S-4, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Terre-Neuve-et-Labrador</td>
<td>*reporting issuer* (***émetteur assujetti***) au sens de l’alinéa 2(1)(oo) de la loi intitulée Securities Act, R.S.N.L. 1990, ch. S-13, avec ses modifications successives

</td>
</tr>
</table>

> DORS/2008-86, art. 2.


