> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2006/315.md)

# Règlement sur les assemblées et les propositions (associations coopératives de crédit)

**DORS/2006-315**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ASSOCIATIONS COOPÉRATIVES DE CRÉDIT](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md)

Date d'enregistrement : 28 novembre 2006

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des paragraphes 145(1)<sup><a href='#a_f'>[a]</a></sup> et (3)<sup><a href='#a_f'>[a]</a></sup>, 146(1)<sup><a href='#b_f'>[b]</a></sup>, 152(2)<sup><a href='#c_f'>[c]</a></sup> et (3)<sup><a href='#c_f'>[c]</a></sup>, 153(1)<sup><a href='#d_f'>[d]</a></sup>, 160(6)<sup><a href='#e_f'>[e]</a></sup> et 463(1)<sup><a href='#f_f'>[f]</a></sup> de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md)<sup><a href='#g_f'>[g]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les assemblées et les propositions (associations coopératives de crédit), ci-après.

<a name='a_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 156<br />

<a name='b_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 157<br />

<a name='c_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 159<br />

<a name='d_f'><sup>d</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, par. 160(1)<br />

<a name='e_f'><sup>e</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 162<br />

<a name='f_f'><sup>f</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 208<br />

<a name='g_f'><sup>g</sup></a>: L.C. 1991, ch. 48<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md).




## Date de référence


**2** 

- **(1)** Pour l’application du paragraphe 145(1) de la Loi, à l’exception des alinéas 145(1)b) et c), la date de référence est comprise dans les soixante jours précédant la mesure en cause.

- **(2)** Pour l’application des alinéas 145(1)b) et c) de la Loi, le délai court du soixantième jour précédant l’assemblée au vingt et unième jour précédant celle-ci.

- **(3)** Pour l’application du paragraphe 145(3) de la Loi, le délai dans lequel avis de la date de référence est donné est d’au moins sept jours avant la date fixée.




## Avis d’assemblée


**3** Pour l’application du paragraphe 146(1) de la Loi, le délai court du soixantième jour précédant l’assemblée au vingt et unième jour précédant celle-ci.




## Propositions des associés


**4** Pour l’application du paragraphe 152(2) de la Loi, la proposition et l’exposé à l’appui de celle-ci, combinés, comportent au plus cinq cents mots.



**5** Pour l’application de l’alinéa 152(3)a) de la Loi, le délai est de quatre-vingt-dix jours.



**6** Pour l’application de l’alinéa 152(3)c) de la Loi, le délai est de deux ans.



**7** 

- **(1)** Pour l’application de l’alinéa 152(3)d) de la Loi, l’appui minimal à la proposition est égal à l’un des pourcentages suivants :
	- **a)** 3 % du nombre total des voix exprimées, si la proposition a été présentée au cours d’une seule assemblée annuelle;
	- **b)** 6 % du nombre total des voix exprimées lors de la dernière présentation de la proposition, si la proposition a été présentée lors de deux assemblées annuelles;
	- **c)** 10 % du nombre total des voix exprimées lors de la dernière présentation de la proposition, si la proposition a été présentée lors d’au moins trois assemblées annuelles.

- **(2)** Pour l’application de l’alinéa 152(3)d) de la Loi, le délai est de cinq ans.



**8** Pour l’application du paragraphe 153(1) de la Loi, le délai de présentation de l’avis est de vingt et un jours après la réception par l’association de la proposition.




## Vote par moyen de communication électronique


**9** Pour l’application de l’alinéa 160(6)a) de la Loi, le vote tenu lors d’une assemblée peut être effectué par tout moyen de communication téléphonique, électronique ou autre, qui permet, à la fois :
- **a)** de recueillir les votes de façon à ce qu’ils puissent être vérifiés subséquemment;
- **b)** de présenter à l’association le résultat du vote sans toutefois qu’il ne lui soit possible de savoir quel a été le vote de chaque associé ou actionnaire ou groupe d’associés ou d’actionnaires.




## Entrée en vigueur


**10** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


