> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2006/320.md)

# Règlement sur les prospectus (sociétés d’assurances et sociétés de portefeuille d’assurances)

**DORS/2006-320**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

Date d'enregistrement : 28 novembre 2006

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 296(2)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-320_f_hq_1666'>[a]</a></sup> et de l’article 883<sup><a href='#nbp_SOR-2006-320_f_hq_1667'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2006-320_f_hq_1668'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les prospectus (sociétés d’assurances et sociétés de portefeuille d’assurances), ci-après.

<a name='nbp_SOR-2006-320_f_hq_1666'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 272<br />

<a name='nbp_SOR-2006-320_f_hq_1667'><sup>b</sup></a>: L.C. 2005, ch. 54, art. 349<br />

<a name='nbp_SOR-2006-320_f_hq_1668'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 47<br />




## Prospectus


**1** 

- **(1)** Toute information à communiquer avant la mise en circulation de valeurs mobilières est présentée dans un prospectus et fait état du contenu requis pour un prospectus établi selon celle des lois mentionnées à la colonne 2 de l’annexe qui s’applique.

- **(2)** Toute communication d’information requise avant la mise en circulation de valeurs mobilières est établie en conformité avec celle prévue à toute loi mentionnée à la colonne 2 de l’annexe.

- **(3)** Toute information à communiquer avant la mise en circulation de valeurs mobilières prend la forme prévue à celle des lois mentionnées à la colonne 2 de l’annexe qui s’applique.



**2** Tout prospectus émis en vertu d’une loi mentionnée à la colonne 2 de l’annexe doit satisfaire aux exigences qui y sont prévues.




## Exemption


**3** Toute personne qui est soustraite, en tout ou en partie, aux exigences relatives au prospectus en vertu d’une loi mentionnée à la colonne 2 de l’annexe, ou d’un arrêté pris par un organisme de réglementation provincial compétent, l’est également pour l’application du présent règlement.




## Abrogations


**4** [Abrogation]



**5** [Abrogation]



**6** [Abrogation]




## Entrée en vigueur


**7** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE** 
**(articles 1 à 3)**
#### LOIS PROVINCIALES
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Autorité législative</th>
<th>Loi</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Ontario</td>
<td>Loi sur les valeurs mobilières, L.R.O. 1990, ch. S.5, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Québec</td>
<td>Loi sur les valeurs mobilières, L.R.Q., ch. V-1.1, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Nouvelle-Écosse</td>
<td>Securities Act, R.S.N.S. 1989, ch. 418, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Nouveau-Brunswick</td>
<td>Loi sur les valeurs mobilières, L.N.-B. 2004, ch. S-5.5, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Manitoba</td>
<td>Loi sur les valeurs mobilières, C.P.L.M., ch. S50, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Colombie-Britannique</td>
<td>Securities Act, R.S.B.C. 1996, ch. 418, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Île-du-Prince-Édouard</td>
<td>Securities Act, R.S.P.E.I. 1988, ch. S-3, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Saskatchewan</td>
<td>The Securities Act, 1988, S.S. 1988-89, ch. S-42.2, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Alberta</td>
<td>Securities Act, R.S.A. 2000, ch. S-4, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Terre-Neuve-et-Labrador</td>
<td>Securities Act, R.S.N.L. 1990, ch. S-13, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>Yukon</td>
<td>Loi sur les valeurs mobilières, L.R.Y. 2002, ch. 201, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Territoires du Nord-Ouest</td>
<td>Loi sur les valeurs mobilières, L.R.T.N.-O. 1988, ch. S-5, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>Nunavut</td>
<td>Loi sur les valeurs mobilières (Nunavut), L.R.T.N.-O. 1988, ch. S-5, avec ses modifications successives</td>
</tr>
</table>


