> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2006/95.md)

# Décret fixant une période d’amnistie (2006)

**DORS/2006-95**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 17 mai 2006

----------

Sur recommandation du ministre de la Justice et en vertu du paragraphe 117.14(1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret fixant une période d'amnistie (2006), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 39, art. 139<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s'appliquent au présent décret.

***agence de services publics*** S'entend au sens de l'article 1 du [Règlement sur les armes à feu des agents publics](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/203.md). (*public service agency*)

***arme à feu sans restriction*** Arme à feu qui n'est ni une arme à feu prohibée ni une arme à feu à autorisation restreinte. (*non-restricted firearm*)




## Armes à feu sans restriction — particuliers


**2** 

- **(1)** La période d'amnistie prévue au paragraphe (3) est déclarée en vertu de l'article 117.14 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md) en faveur du particulier qui, au cours de cette période :
	- **a)** soit est en possession d'une arme à feu sans restriction et est titulaire d'un permis de possession ou de possession et d'acquisition d'armes à feu, mais n'est pas titulaire d'un certificat d'enregistrement pour cette arme à feu;
	- **b)** soit est en possession d'une arme à feu sans restriction, n'est pas titulaire d'un certificat d'enregistrement pour cette arme à feu et aura été titulaire d'un permis de possession ou de possession et d'acquisition d'armes à feu dont la période de validité :
		- **(i)** a expiré pendant la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2004 et se terminant le 16 mai 2006,
		- **(ii)** aura expiré pendant la période commençant le 17 mai 2006 et se terminant le 16 mai 2011.

- **(2)** La période d'amnistie est déclarée afin de permettre au particulier :
	- **a)** s'agissant du particulier visé à l'alinéa (1)a), d'obtenir le certificat d'enregistrement;
	- **b)** s'agissant du particulier visé à l'alinéa (1)b), d'obtenir le permis et le certificat d'enregistrement;
	- **c)** de neutraliser l'arme à feu de manière à ce qu'elle ne soit plus une arme à feu;
	- **d)** d'exporter l'arme à feu conformément aux exigences légales applicables, y compris celles du pays d'exportation;
	- **e)** de livrer l'arme à feu à un officier de police ou à un préposé aux armes à feu pour qu'il en dispose par destruction ou autrement;
	- **f)** de vendre ou de donner l'arme à feu à une agence de services publics, à une entreprise — y compris un musée — titulaire d'un permis d'armes à feu l'autorisant à acquérir des armes à feu ou à un particulier titulaire d'un permis de possession et d'acquisition d'armes à feu;
	- **g)** d'être en possession de l'arme à feu avant de faire une chose mentionnée à l'un des alinéas a) à f).

- **(3)** La période d’amnistie commence le 17 mai 2006 et se termine le 16 mai 2011.
> DORS/2007-101, art. 1; DORS/2008-147, art. 1; DORS/2009-139, art. 1; DORS/2010-104, art. 1.





## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


