> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/83/212.md)

# Règlement concernant la procédure de saisie-arrêt

**DORS/83-212**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA SAISIE-ARRÊT ET LA DISTRACTION DE PENSIONS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/G/G-2.md)

Date d'enregistrement : 4 mars 1983

----------

Sur avis conforme du ministre de la Justice et en vertu des articles 9, 12, 14 et 19 de la [Loi sur la saisie-arrêt et la distraction de pensions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/G/G-2.md)<sup><a href='#fn1star_f'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’établir le Règlement concernant la procédure de saisie-arrêt, ci-après.

<a name='fn1star_f'><sup>*</sup></a>: S.C. de 1980-81-82, c. 100<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la saisie-arrêt.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***débiteur***[Abrogée, DORS/97-176, art. 1]

***Loi***[Loi sur la saisie-arrêt et la distraction de pensions](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/G/G-2.md). (*Act*)
> DORS/97-176, art. 1.





## Renseignements devant figurer dans la demande de saisie-arrêt


**3** La demande visée aux paragraphes 6(1) ou 18(1) de la Loi doit être rédigée en la forme prévue à l’annexe.
> DORS/84-47, art. 1; DORS/97-176, art. 2.





## Signification des documents


**4** 

- **(1)** Sous réserve des paragraphes (2) et (3), lorsque la section I de la partie I de la Loi autorise la procédure de saisie-arrêt envers un débiteur, incluant celle qui concerne la Société canadienne des postes, la signification à Sa Majesté des actes y afférents s’effectue aux adresses suivantes :
	- **a)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant à Terre-Neuve-et-Labrador :Agence des douanes et du revenu du Canada

290, avenue Empire



St. John’s (Terre-Neuve)



A1B 3Z1



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **b)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal fixé à l’Île-du-Prince-Édouard,Ministère de la Justice,

a/s : la Commission des allocations aux anciens combattants,



Immeuble Dominion,



C.P. 7700,



Charlottetown (Île-du-Prince-Édouard),



C1A 8M9.



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **c)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant en Nouvelle-Écosse :Ministère de la Justice

Bureau régional de Halifax



5251, rue Duke



Tour Duke



Bureau 1400



Halifax (Nouvelle-Écosse)



B3J 1P3



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **d)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal fixé au Nouveau-Brunswick,Bureau du directeur de l’Impôt,

65, rue Canterbury,



C.P. 6300,



Succursale postale A,



Saint-Jean (Nouveau-Brunswick),



E2L 4H9.



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **e)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant au Québec, à l’exception de la partie de la région de la Capitale nationale visée au sous-alinéa f)(ii) :Ministère de la Justice

Bureau régional de Montréal



200, boulevard René-Lévesque ouest



Tour est, 9<sup>e</sup> étage



Montréal (Québec)



H2Z 1X4



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **f)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal fixé
		- **(i)** en Ontario, les comtés, districts et district judiciaire sont les suivants :
			- **(A)** District d’Algoma,
			- **(B)** District de Cochrane,
			- **(C)** Comté de Frontenac,
			- **(D)** District de Kenora,
			- **(E)** Comté de Lanark,
			- **(F)** Comtés de Leeds et de Grenville,
			- **(G)** Comtés de Lennox et d’Addington,
			- **(H)** District de Manitoulin,
			- **(I)** District de Nipissing,
			- **(J)** District judiciaire d’Ottawa-Carleton,
			- **(K)** District de Parry Sound,
			- **(L)** Comtés de Prescott et de Russell,
			- **(M)** Comté de Prince Edward,
			- **(N)** District de Rainy River,
			- **(O)** Comté de Renfrew,
			- **(P)** Comtés de Stormont, Dundas et de Glengarry,
			- **(Q)** District de Sudbury,
			- **(R)** District de Témiskaming, et
			- **(S)** District de Thunder Bay, ou
		- **(ii)** au Québec, dans la partie de la région de la Capitale nationale située au Québec :Ministère de la Justice

C.P. 2730, succursale D



Ottawa (Ontario)



K1P 5W7



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **g)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant en Ontario, à l’exception des comtés, districts ou district judiciaire visés au sous-alinéa f)(i) :Ministère de la Justice

Bureau régional de Toronto



2, First Canadian Place



C.P. 36



Toronto (Ontario)



M5X 1K6



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **h)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal fixé au Manitoba,Ministère de la Justice,

Bureau régional de Winnipeg,



301 Centennial House,



310, avenue Broadway,



Winnipeg (Manitoba),



R3C 0S6.



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **i)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant en Saskatchewan :Ministère de la Justice

Bureau régional de Saskatoon



Centre Scotia



10<sup>e</sup> étage, 123-2<sup>e</sup> avenue Sud



Saskatoon (Saskatchewan)



S7K 7E6



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **j)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant en Alberta :Ministère de la Justice

Bureau régional d’Edmonton



10199, 101<sup>e</sup> rue



Bureau 211



Edmonton (Alberta)



T5J 3Y4



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **k)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant en Colombie-Britannique :Ministère de la Justice

Bureau régional de Vancouver



840, rue Howe



Bureau 900



Vancouver (Colombie-Britannique)



V6Z 2S9



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **l)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal fixé dans les Territoires du Nord-Ouest,Ministère de la Justice,

Bureau régional de Yellowknife, C.P. 8,



Yellowknife (Territoires du Nord-Ouest), X1A 2N1.



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt; et




	- **m)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant dans le territoire du Yukon :Bureau du procureur de la Couronne de Whitehorse

Ministère de la Justice



Bureau régional de Whitehorse



300, rue Main



Bureau 200



Whitehorse (Yukon)



Y1A 2B5



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




	- **n)** lorsque le bref de saisie-arrêt est ou sera décerné par un tribunal se trouvant au Nunavut :Ministère de la Justice

Bureau régional du Nunavut



C.P. 1030



Iqaluit (Nunavut)



X0A 0H0



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt.





- **(2)** Les actes relatifs à une saisie-arrêt prévue par la section I de la partie I de la Loi et concernant un débiteur qui
	- **a)** reçoit un traitement ou une rémunération du ministère de la Justice,
	- **b)** reçoit un traitement ou une rémunération d’un tribunal,
	- **c)** est un juge visé par la [Loi sur les juges](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/J/J-1.md),
	- **d)** [Abrogé, DORS/84-47, art. 2]
	- **e)** fait partie du personnel d’un ministre et est nommé par le ministre conformément à l’article 39 de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2003/ch.%2022,%20art.%2012%20et%2013%20.md),
doivent être signifiés à l’adresse suivante :Ministère de la Justice

C.P. 2730, succursale D



Ottawa (Ontario)



K1P 5W7



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt.





- **(3)** Les actes relatifs à une saisie-arrêt prévue par la section I de la partie I de la Loi et concernant un débiteur qui reçoit un traitement ou une rémunération d’une société de la Couronne figurant à l’article 6, à l’exception de la Société canadienne des postes, doivent être signifiés à Sa Majesté au siège social de la société.
> DORS/84-47, art. 2; DORS/97-176, art. 3; DORS/2002-278, art. 5.




**4.1** Les actes relatifs à une saisie-arrêt prévue par la section IV de la partie I de la Loi et concernant un débiteur qui doivent être signifiés au Sénat, à la Chambre des communes ou à la Bibliothèque du Parlement doivent l’être aux adresses suivantes :
- **a)** au Sénat :Le Sénat,

a/s : le Légiste et conseiller parlementaire,



Édifices du Parlement,



Ottawa (Ontario).



K1A 0A4




- **b)** à la Chambre des communes :Chambre des Communes

Services juridiques



Salle 509



C.P. 1034



180, rue Wellington



Ottawa (Ontario)



K1A 0A6



À l’attention du Greffe de la saisie-arrêt;




- **c)** à la Bibliothèque du Parlement : à l’une ou l’autre des adresses mentionnées aux paragraphes a) et b).
> DORS/84-47, art. 3; DORS/97-176, art. 4; DORS/2002-278, art. 6; DORS/2005-53, art. 1.





## Montants exclus du traitement


**5** Pour l’application de la définition de traitement aux articles 4 et 16 de la Loi, les montants suivants sont réputés être ou avoir été exclus du traitement du débiteur :
- **a)** les cotisations ou les paiements qui, en droit, doivent être prélevés sur les prestations pécuniaires payables au débiteur, y compris
	- **(i)** les cotisations au Régime de pensions du Canada et au Régime de rentes du Québec,
	- **(ii)** les cotisations exigées par une loi figurant à l’annexe de la Loi,
	- **(iii)** les cotisations d’assurance-chômage,
	- **(iv)** les paiements d’impôt sur le revenu,
	- **(v)** les déductions de taxes prévues par les lois fédérales et provinciales;
- **b)** les versements de primes obligatoires qui sont retenus sur les prestations pécuniaires payables au débiteur à des fins d’assurance ou de soins de santé, y compris
	- **(i)** les paiements relatifs à un régime provincial de soins médicaux ou d’assurance-hospitalisation,
	- **(ii)** les paiements relatifs au Régime de soins de santé de la fonction publique, lorsque le débiteur est employé à l’extérieur du Canada,
	- **(iii)** les paiements au titre de l’assurance-invalidité prévus par le Régime d’assurance-invalidité ou le Régime d’assurance pour les cadres de gestion de la fonction publique, à l’exception de ceux compris dans les cotisations syndicales;
- **c)** les sommes déduites conformément à une loi du Parlement du Canada, à l’exception de la partie I de la Loi;
- **d)** les sommes payables au débiteur à titre de primes pour couvrir les cotisations à un régime provincial de soins médicaux ou d’assurance-hospitalisation;
- **e)** les sommes déduites à titre de cotisations syndicales, à l’exception des autres sommes déduites et payables à un syndicat; et
- **f)** les sommes versées au débiteur en remboursement des frais extraordinaires qu’il a subis dans l’exercice de ses fonctions et à l’égard desquels il peut produire une facture ou un reçu, y compris :
	- **(i)** les sommes versées aux membres de la Gendarmerie royale du Canada pour les aider à payer les frais d’entretien et de remplacement des pièces de leurs uniformes,
	- **(ii)** les sommes versées aux membres de la Gendarmerie royale du Canada tenus, dans l’exercice de leurs fonctions, de porter des vêtements civils, pour les aider à payer les frais d’entretien et de remplacement de ces vêtements,
	- **(iii)** les sommes versées pour payer le prix des bottes ou des gants que doivent porter au travail les facteurs surveillants, les facteurs à temps partiel ou les expéditeurs de dépêches,
	- **(iv)** les sommes versées pour l’achat de canots ou de bateaux ou de matériel de camping, lorsque le débiteur est garde-pêche,
	- **(v)** l’indemnité versée au gérant ou au surveillant d’un pâturage pour l’utilisation de son cheval,
	- **(vi)** les sommes versées pour payer les pertes de vêtements ou d’effets personnels au cours d’un désastre maritime ou d’un naufrage,
	- **(vii)** les sommes versées en remboursement des frais de l’examen médical annuel qu’un contrôleur de la circulation aérienne doit subir pour garder en état de validité son permis de contrôleur de la circulation aérienne,
	- **(viii)** les sommes versées en remboursement des frais d’adhésion à une association ou une institution lorsque cette adhésion est jugée utile dans l’intérêt du ministère pour le compte duquel le traitement ou la rémunération est payable ou dans l’intérêt de la société de la Couronne, du Sénat, de la Chambre des communes, de la Bibliothèque du Parlement qui paie le traitement ou la rémunération ou pour le compte duquel le traitement ou la rémunération du débiteur est payable,
	- **(ix)** les sommes versées à titre de prime de service extérieur, d’indemnité différentielle de mission ou de facteur de péréquation du traitement, à un débiteur affecté à l’étranger ou à un poste isolé,
	- **(x)** les sommes versées à titre d’indemnité différentielle de vie chère en vertu de la Directive sur les postes isolés.
> DORS/84-47, art. 4; DORS/88-316, art. 1; DORS/97-176, art. 5.





## Sociétés de la couronne visées par la section i de la partie i de la loi


**6** Les sociétés de la Couronne suivantes sont désignées aux fins de l’application de la section I de la partie I de la Loi :
- **a)** la Commission canadienne du lait;
- **b)** Téléfilm Canada;
- **c)** l’Office canadien des provendes;
- **d)** [Abrogé, DORS/84-47, art. 5]
- **e)** la Monnaie royale canadienne; et
- **f)** la Société canadienne des postes.
> DORS/84-47, art. 5; 2002, ch. 17, art. 15.





## Sociétés de la couronne visées par la section ii de la partie i de la loi


**7** Les sociétés de la Couronne suivantes sont désignées aux fins de l’application du paragraphe 14(2) de la section II de la partie I de la Loi :
- **a)** les sociétés figurant à l’annexe A de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md);
- **b)** le Conseil des arts du Canada;
- **c)** la Société d’assurance-dépôts du Canada;
- **d)** la Compagnie canadienne de l’Exposition universelle de 1967;
- **e)** l’Office canadien du poisson salé;
- **f)** l’Office de commercialisation du poisson d’eau douce;
- **g)** le Centre de recherches pour le développement international;
- **h)** la Corporation du Centre national des Arts;
- **i)** la société Petro-Canada Limitée;
- **j)** le Conseil canadien des normes; et
- **k)** les autres sociétés de la Couronne dont certains dirigeants ou employés sont réputés faire partie de la fonction publique aux fins de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md).
> 1991, ch. 10, art. 19; 2001, ch. 34, art. 17.





### **ANNEXE** 
**(article 3)**
## Demande conformément à la partie I de la Loi sur la saisie-arrêt et la distraction de pensions et à l’article 3 du Règlement sur la saisie-arrêt
> Image: Formulaire de demande conformément à la partie I de la Loi sur la saisie-arrêt et la distraction de pensions et à l’article 3 du Règlement sur la saisie-arrêt

> Image: Suite du formulaire de demande conformément à la partie I de la Loi sur la saisie-arrêt et la distraction de pensions et à l’article 3 du Règlement sur la saisie-arrêt

> DORS/84-47, art. 6 et 7; DORS/88-316, art. 2(A); DORS/97-176, art. 7; DORS/2002-278, art. 7.


