> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/83/681.md)

# Règlement concernant les rapports utilisés pour l’indexation des taxes d’accise imposées sur les vins, les cigarettes et le tabac manufacturé

**DORS/83-681**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 24 août 1983

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances et du ministre du Revenu national et en vertu de la disposition 24(2)b)(i)(B)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) et de la disposition 3b)(i)(B)<sup><a href='#nbp_2f'>[**]</a></sup> de l’annexe II de ladite loi, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’établir le Règlement concernant les rapports utilisés pour l’indexation des taxes d’accise imposées sur les vins, les cigarettes et le tabac manufacturé, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, c. 68, art. 7<br />

<a name='nbp_2f'><sup>**</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, c. 68, art. 27<br />




## Titre abrégé


**1** Le présent règlement peut être cité sous le titre : Règlement sur les rapports d’indexation des taxes d’accise.




## Modification des rapports


**2** Aux fins du rajustement des taxes d’accise imposées en vertu du paragraphe 24(1) de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), le rapport déterminé conformément à la disposition 24(2)b)(i)(B) de ladite loi est modifié comme suit :
- **a)** le rapport est multiplié par 1.35559 pour le rajustement prenant effet le 1<sup>er</sup> septembre 1983; et
- **b)** le rapport est multiplié par 1.99924 pour le rajustement prenant effet le 1<sup>er</sup> septembre 1984.
> DORS/84-729, art. 1.




**3** Aux fins du rajustement des taux de taxe d’accise énumérés à l’article 1 de l’annexe II de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), le rapport déterminé conformément à la disposition 3b)(i)(B) de cette annexe est modifié comme suit :
- **a)** le rapport est multiplié par 1.37078 pour le rajustement prenant effet le 1<sup>er</sup> septembre 1983; et
- **b)** le rapport est multiplié par 1.88464 pour le rajustement prenant effet le 1<sup>er</sup> septembre 1984.
> DORS/84-729, art. 2.



