> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/83/722.md)

# Licence générale d’exportation no Ex. 10

**DORS/83-722**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 26 septembre 1983

----------

En vertu de l’article 6 du [Règlement sur les licences d’exportation](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/97/204.md), C.R.C., ch. 602, le secrétaire d’État aux Affaires extérieures délivre la Licence générale d’exportation no Ex. 10, ci-après.

Ottawa, le 23 septembre 1983


<p>*Le secrétaire d’État aux Affaires extérieures*<br />ALLAN JOSEPH MACEACHEN<br /></p>




## Titre abrégé


**1** La présente licence peut être citée sous le titre : Licence d’exportation de sucre.




## Dispositions générales


**2** Il est permis, en vertu de la présente licence, d’exporter du Canada aux États-Unis les marchandises visées à l’article 5201 de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée aux conditions suivantes :
- **a)** les marchandises sont destinées à l’usage personnel de l’exportateur et à celui des personnes vivant sous son toit;
- **b)** le poids net des marchandises, par exportation, ne dépasse pas 5 kg.
> TR/89-115, art. 1.




**3** Si une formule de déclaration douanière B-13 doit être remplie et validée pour les marchandises exportées en vertu de la présente licence, la mention « Exporté en vertu de la Licence générale d’exportation n<sup>o</sup> Ex. 10 » ou « Exported under the authority of General Export Permit No. Ex. 10 » doit y être apposée.


