> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/2013/1.md)

# Décret de remise relatif à la revitalisation des forêts de la Colombie-Britannique

**TR/2013-1**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 16 janvier 2013

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 23<sup><a href='#nbp_2640_hq_4735'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)<sup><a href='#nbp_2640_hq_4736'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie, prend le Décret de remise relatif à la revitalisation des forêts de la Colombie-Britannique, ci-après.

<a name='nbp_2640_hq_4735'><sup>a</sup></a>: L.C. 1999, ch. 31, art. 102<br />

<a name='nbp_2640_hq_4736'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. F-11<br />




## Définitions et interprétation



**Définitions**

**1** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***contribuable admissible*** S’entend au sens de *eligible taxpayer* à l’article 2.04 de la déclaration de sous-fiducie.

***déclaration de sous-fiducie*** La déclaration, datée du 3 janvier 2012, établissant les modalités de la sous-fiducie. (*declaration of Subtrust*)

***Loi*** La [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md). (*Act*)

***montant compensatoire de la FRT*** S’entend au sens de *FRT Contractor Mitigation Amount* à l’article 2.01 de la déclaration de sous-fiducie.

***somme admissible*** Relativement à un contribuable admissible, somme payée par la sous-fiducie au titre de l’impôt sur le revenu admissible, au sens de *Eligible Income Tax* à l’article 2.02 de la déclaration de sous-fiducie, du contribuable qui est attribuable à un montant compensatoire de la FRT. (*eligible amount*)

***sous-fiducie*** La *2011 Contractor Mitigation Account Subtrust*, établie le 3 janvier 2012 à titre de sous-fiducie de la *BC Forestry Revitalization Trust II*. (*Subtrust*)

**Terminologie**

- **(2)** Sauf indication contraire du contexte, les termes du présent décret s’entendent au sens de la Loi.




## Remise



**Somme admissible**

**2** Remise est accordée à chaque contribuable admissible de l’impôt sur le revenu payé ou à payer en vertu de la partie I de la Loi pour une année d’imposition, et des intérêts et pénalités afférents, qui sont attribuables à une somme admissible payée par la sous-fiducie au cours de l’année au contribuable ou pour son compte.




**Montant compensatoire de la FRT**

**3** Remise est accordée à chaque contribuable admissible relativement auquel la sous-fiducie a payé une somme admissible des intérêts et des pénalités payés ou à payer dans la mesure où ils ont trait à l’impôt sur le revenu prévu par la partie I de la Loi qui est attribuable à un montant compensatoire de la FRT payé au contribuable ou pour son compte.


