> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/2018/30.md)

# Décret de remise visant des employés recrutés sur place par l’ambassade et les consulats du Canada aux États-Unis

**TR/2018-30**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 18 avril 2018

----------

Sur recommandation du ministre des Finances, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie et en vertu du paragraphe 23(2)<sup><a href='#Nbp_c'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, prend le Décret de remise visant des employés recrutés sur place par l’ambassade et les consulats du Canada aux États-Unis, ci-après.

<a name='Nbp_c'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, par. 7(2)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. F-11<br />




## Définitions et interprétation



**Définitions**

**1** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***ambassade et consulats*** L’ambassade du Canada auprès des États-Unis, sise à Washington, D.C., et tout point de service du Consulat général du Canada sis aux États-Unis. (*Embassy or Consulate*)

***convention fiscale Canada–États-Unis*** La convention, au sens de la [Loi de 1984 sur la Convention Canada-États-Unis en matière d’impôts](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1984/ch.%20%2020.md). (*Canada-US Tax Convention*)

***employé recruté sur place*** Particulier qui au cours de l’année d’imposition en cause, à la fois :
- **a)** ne réside pas au Canada;
- **b)** est un citoyen du Canada;
- **c)** est payé par le gouvernement du Canada pour la prestation par le particulier de services rendus dans l’exercice de fonctions à caractère public à l’un des ambassade et consulats. (*locally engaged employee*)

***Loi*** La [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md). (*Act*)

**Terminologie**

- **(2)** Sauf indication contraire du contexte, les termes du présent décret s’entendent au sens de la Loi.




## Remise



**Remise d’impôt sur le revenu**

**2** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée à chaque employé recruté sur place, sur l’impôt payable par l’employé sous le régime de la Loi, pour toute année d’imposition commençant après 2016 jusqu’à concurrence du moindre des montants ci-après, relativement à la rémunération de l’employé qui est imposable dans le Canada et non les États-Unis en vertu de l’article XIX de la convention fiscale Canada–États-Unis :
- **a)** le montant inclus dans l’impôt payable par l’employé selon la partie I de la loi pour l’année en vertu du paragraph 120(1) de la Loi;
- **b)** le montant d’impôt sur le revenu payé à un État membre des États-Unis par l’employé pour l’année.




## Conditions



**Montants autrement remboursés**

**3** Toute remise prévue par l’article 2 n’est accordée que dans la mesure où la somme remise n’a pas été par ailleurs remboursée ou remise à une personne, ou portée à son crédit, en vertu de la Loi, de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md) ou d’une autre loi fédérale.




**Délais et documentation**

**4** Toute remise à un employé recruté sur place prévue par l’article 2 relativement à une année d’imposition est assujetie aux conditions suivantes :
- **a)** l’employé soumet au ministre une demande de remise par écrit au plus tard au deuxième anniversaire de la date d’échéance de production qui lui est applicable pour l’année;
- **b)** la demande est accompagnée des documents requis pour déterminer l’admissibilité de l’employé à la remise et son montant.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**5** Le présent décret entre en vigueur à la date de sa prise.


