> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/99/114.md)

# Règlement sur les prix à payer pour les permis d’immersion en mer

**DORS/99-114**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 4 mars 1999

----------

Sur recommandation de la ministre de l’Environnement et du Conseil du Trésor et en vertu de l’alinéa 19.1a)<sup><a href='#nbp_SOR-99-114_f_hq_5535'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les prix à payer pour les permis d’immersion en mer (surveillance des sites), ci-après.

<a name='nbp_SOR-99-114_f_hq_5535'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, art. 6<br />




## Interprétation


**1** Les termes du présent règlement s’entendent au sens de la section 3 de la partie 7 de la [Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1999/ch.%2033.md).
> DORS/2010-79, art. 2.





## Prix


**2** Le titulaire d’un permis délivré aux termes de l’article 127 de la [Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1999/ch.%2033.md) verse au receveur général, pour le permis, 470 $ par 1 000 m³ de déblais de dragage ou de matières géologiques inertes et inorganiques, ou fraction de cette quantité, dont l’immersion est autorisée par le permis.
> DORS/2010-79, art. 3.





## Mode de paiement


**3** Le prix prévu à l’article 2 est versé de l’une des façons suivantes :
- **a)** paiement intégral avant la date de publication du permis dans la Gazette du Canada;
- **b)** paiement, avant la date de publication du permis dans la Gazette du Canada, d’au moins 50 pour cent du prix total calculé conformément à l’article 2, et paiement du reste avant l’expiration de la moitié de la durée du permis.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


