> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/99/129.md)

# Règlement sur la propriété des sociétés transformées

**DORS/99-129**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

Date d'enregistrement : 12 mars 1999

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des paragraphes 407(4)<sup><a href='#nbp_SOR-99-129_f_hq_5539'>[a]</a></sup> et (5)<sup><a href='#nbp_SOR-99-129_f_hq_5540'>[b]</a></sup> et de l’alinéa 703b)<sup><a href='#nbp_SOR-99-129_f_hq_5541'>[c]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la propriété des sociétés transformées, ci-après.

<a name='nbp_SOR-99-129_f_hq_5539'><sup>a</sup></a>: L.C. 1999, ch. 1, art. 7<br />

<a name='nbp_SOR-99-129_f_hq_5540'><sup>b</sup></a>: L.C. 1997, ch. 15, art. 24<br />

<a name='nbp_SOR-99-129_f_hq_5541'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 47<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement, *Loi* s’entend de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md). (*Act*)




## Sens de « largement détenue »


**2** Pour l’application du paragraphe 407(4) de la Loi, une société d’assurance-vie est largement détenue à un moment précis dans les cas suivants :
- **a)** aucune personne ne détient un intérêt substantiel dans une catégorie d’actions de la société d’assurance-vie;
- **b)** lorsqu’une autre société a acquis toutes les actions avec droit de vote de la société d’assurance-vie du fait de la transformation de celle-ci en société avec actions ordinaires et détient à ce moment toutes les actions avec droit de vote de celle-ci, aucune personne ne détient un intérêt substantiel dans l’une ou l’autre des catégories d’actions suivantes :
	- **(i)** une catégorie d’actions de l’autre société,
	- **(ii)** une catégorie d’actions sans droit de vote de la société d’assurance-vie.




## Exception


**3** Pour l’application du paragraphe 407(5) de la Loi, sont soustraites à l’application du paragraphe 407(4) de la Loi les sociétés d’assurance-vie dont la valeur de l’actif total au Canada était inférieure à 7,5 milliards de dollars le 31 décembre 1991.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


