> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/99/175.md)

# Règlement sur les mandataires désignés (TPS/TVH)

**DORS/99-175**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 15 avril 1999

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de la définition de ***mandataire désigné***<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> au paragraphe 123(1) et de l’article 277<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les mandataires désignés (TPS), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1993, ch. 27, par. 10(18)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1993, ch. 27, par. 125(1)<br />




## Mandataires désignés


**1** Pour l’application de la définition de ***mandataire désigné*** au paragraphe 123(1) de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), les personnes suivantes sont des mandataires de Sa Majesté du chef du Canada :
- **a)** la Société Radio-Canada;
- **b)** Téléfilm Canada;
- **c)** la Commission canadienne du blé;
- **d)** la Banque du Canada;
- **e)** tout mandataire de Sa Majesté du chef du Canada mentionné à l’annexe III de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md);
- **f)** tout mandataire de Sa Majesté du chef du Canada qui est la filiale d’une personne morale visée à l’un des alinéas a) à e).
> 2002, ch. 17, art. 15.





## Modification


**2** [Modification]




## Abrogation


**3** [Abrogation]




## Entrée en vigueur


**4** 

- **(1)** Sous réserve du présent article, le présent règlement est réputé être entré en vigueur le 31 décembre 1990.

- **(2)** L’article 2 est réputé être entré en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 1997.

- **(3)** L’article 3 est réputé être entré en vigueur le 27 février 1991.


