> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/99/176.md)

# Règlement sur les avantages liés aux dépenses de fonctionnement d’une automobile (TPS/TVH)

**DORS/99-176**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 15 avril 1999

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 173(1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et de l’article 277<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les avantages liés aux dépenses de fonctionnement d’une automobile (TPS), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 10, art. 165<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1993, ch. 27, par. 125(1)<br />




## Pourcentage


**1** [Abrogé, DORS/2007-202, art. 1]



**2** Dans le cas où un montant relatif à la fourniture d’un bien ou d’un service par un inscrit doit être inclus dans le calcul du revenu d’un particulier pour l’application de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md) pour une année d’imposition, le pourcentage, visé à la division 173(1)d)(ii)(A) de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), de la contrepartie totale qui comprend ce montant est le suivant :
- **a)** 9 % si, selon le cas :
	- **(i)** le particulier est le salarié de l’inscrit, il est tenu, aux termes du paragraphe 6(1) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), d’inclure le montant dans ce calcul et le dernier établissement de l’inscrit où il a habituellement travaillé ou s’est habituellement présenté, au cours de l’année dans le cadre de sa charge ou de son emploi, est situé en Ontario, au Nouveau-Brunswick ou à Terre-Neuve-et-Labrador,
	- **(ii)** le particulier est l’actionnaire de l’inscrit, il est tenu, aux termes du paragraphe 15(1) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), d’inclure le montant dans ce calcul et il réside en Ontario, au Nouveau-Brunswick ou à Terre-Neuve-et-Labrador à la fin de l’année;
- **b)** 11 % si, selon le cas :
	- **(i)** le particulier est le salarié de l’inscrit, il est tenu, aux termes du paragraphe 6(1) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), d’inclure le montant dans ce calcul et le dernier établissement de l’inscrit où il a habituellement travaillé ou s’est habituellement présenté, au cours de l’année dans le cadre de sa charge ou de son emploi, est situé en Nouvelle-Écosse,
	- **(ii)** le particulier est l’actionnaire de l’inscrit, il est tenu, aux termes du paragraphe 15(1) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), d’inclure le montant dans ce calcul et il réside en Nouvelle-Écosse à la fin de l’année;
- **c)** [Abrogé, DORS/2012-191, art. 19]
- **c.1)** 10 % si, selon le cas :
	- **(i)** le particulier est le salarié de l’inscrit, il est tenu, aux termes du paragraphe 6(1) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), d’inclure le montant dans ce calcul et le dernier établissement de l’inscrit où il a habituellement travaillé ou s’est habituellement présenté, au cours de l’année dans le cadre de sa charge ou de son emploi, est situé à l’Île-du-Prince-Édouard,
	- **(ii)** le particulier est l’actionnaire de l’inscrit, il est tenu, aux termes du paragraphe 15(1) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), d’inclure le montant dans ce calcul et il réside à l’Île-du-Prince-Édouard à la fin de l’année;
- **d)** 3 % dans les autres cas.
> DORS/2007-202, art. 2; DORS/2008-237, art. 1; DORS/2010-152, art. 8; DORS/2012-191, art. 19; DORS/2013-44, art. 8.





## Modification


**3** [Abrogé, DORS/2007-202, art. 3]




## Application


**4** [Abrogé, DORS/2007-202, art. 4]



**5** [Abrogé, DORS/2007-202, art. 5]



**6** [Abrogé, DORS/2007-202, art. 6]



**7** [Abrogé, DORS/2007-202, art. 7]


