> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/99/182.md)

# Règlement sur les réductions et les paiements au titre des cotisations (sociétés d’assurances)

**DORS/99-182**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

Date d'enregistrement : 15 avril 1999

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 692<sup><a href='#nbp_SOR-99-182_f_hq_5561'>[a]</a></sup> et de l’alinéa 703a) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)<sup><a href='#nbp_SOR-99-182_f_hq_5562'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les réductions et les paiements au titre des cotisations (sociétés d’assurances), ci-après.

<a name='nbp_SOR-99-182_f_hq_5561'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 15, art. 328<br />

<a name='nbp_SOR-99-182_f_hq_5562'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 47<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement, ***société*** s’entend au sens de l’article 663 de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md).




## Réduction de la cotisation


**2** Tout montant égal ou inférieur à 1 000 000 $ qui est payé à Sa Majesté ou recouvré par elle à l’égard d’une société conformément à l’article 691 de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md) ou à l’alinéa 161(1)d), au paragraphe 161(6) ou à l’alinéa 161(8)d) de la [Loi sur les liquidations et les restructurations](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/W/W-11.md), au cours d’une période commençant le 1<sup>er</sup> avril d’une année et se terminant le 31 mars de l’année suivante, est défalqué, au prorata, du montant de la cotisation qui, conformément à l’article 23 de la [Loi sur le Bureau du surintendant des institutions financières](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2018%20(3e%20suppl.),%20partie%20I.md), est établie à l’égard de chacune des sociétés qui ont fait l’objet d’une cotisation en vertu du paragraphe 687(1) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md) à l’égard de la société en cause.




## Paiement


**3** 

- **(1)** Sous réserve des paragraphes (2) et (3), tout montant supérieur à 1 000 000 $ qui est payé à Sa Majesté ou recouvré par elle à l’égard d’une société conformément à l’article 691 de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md) ou à l’alinéa 161(1)d), au paragraphe 161(6) ou à l’alinéa 161(8)d) de la [Loi sur les liquidations et les restructurations](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/W/W-11.md), au cours d’une période commençant le 1<sup>er</sup> avril d’une année et se terminant le 31 mars de l’année suivante, est payé, au prorata, à chacune des sociétés qui ont fait l’objet d’une cotisation en vertu du paragraphe 687(1) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md) à l’égard de la société en cause.

- **(2)** Les dépenses engagées pour retrouver une société à laquelle un paiement est destiné ou pour retrouver ses successeurs ou bénéficiaires sont défalquées du montant du paiement.

- **(3)** Aucun paiement de moins de 10 $ ne peut être fait.



**4** Dans le cas où une société à laquelle un paiement est destiné ou ses successeurs ou bénéficiaires demeurent introuvables après que toute tentative raisonnable de les retrouver a échoué, le montant du paiement déterminé conformément à l’article 3 est défalqué, au prorata, du montant de la cotisation qui, conformément à l’article 23 de la [Loi sur le Bureau du surintendant des institutions financières](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2018%20(3e%20suppl.),%20partie%20I.md), est établie à l’égard de chacune des autres sociétés.




## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


