> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/99/194.md)

# Règlement sur les oeuvres cinématographiques visées par un droit à rémunération

**DORS/99-194**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LE DROIT D’AUTEUR](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-42.md)

Date d'enregistrement : 22 avril 1999

----------

Sur recommandation du ministre de l’Industrie et en vertu des paragraphes 17(3)<sup><a href='#nbp_SOR-99-194_f_hq_5571'>[a]</a></sup> et 62(1)<sup><a href='#nbp_SOR-99-194_f_hq_5572'>[b]</a></sup> de la [Loi sur le droit d’auteur](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-42.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les oeuvres cinématographiques visées par un droit à rémunération, ci-après.

<a name='nbp_SOR-99-194_f_hq_5571'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 24, art. 14<br />

<a name='nbp_SOR-99-194_f_hq_5572'><sup>b</sup></a>: L.C. 1997, ch. 24, par. 37(2)<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***émission canadienne*** S’entend au sens de l’article 2 du [Règlement de 1987 sur la télédiffusion](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/87/49.md), du paragraphe 2(1) du [Règlement de 1990 sur la télévision payante](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/90/105.md) ou de l’article 2 du [Règlement de 1990 sur les services spécialisés](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/90/106.md). (*Canadian program*)

***organisme cinématographique gouvernemental canadien*** Organisme fédéral ou provincial participant au développement et à la production d’oeuvres cinématographiques. (*Canadian government film agency*)




## Oeuvres cinématographiques


**2** Les productions dans lesquelles la prestation d’un artiste-interprète a été incorporée par suite d’un contrat conclu par celui-ci le 22 avril 1999 ou après cette date qui présentent l’une ou l’autre des caractéristiques suivantes sont des oeuvres cinématographiques pour l’application de l’article 17 de la [Loi sur le droit d’auteur](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-42.md):
- **a)** la production fait l’objet d’un certificat de production cinématographique ou magnétoscopique canadienne délivré par le ministre du Patrimoine canadien aux termes de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md);
- **b)** la production est une émission canadienne accréditée par le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes;
- **c)** la production a reçu des fonds d’aide à la production de films de Téléfilm Canada ou d’un autre organisme cinématographique gouvernemental canadien.
> 2002, ch. 17, art. 15.





## Entrée en vigueur


**3** Le présent règlement entre en vigueur le 22 avril 1999.


