> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/99/238.md)

# LICENCE GÉNÉRALE D’EXPORTATION No 39 — LOGICIEL DE CRYPTOGRAPHIE DE TRÈS GRANDE DIFFUSION

**DORS/99-238**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 8 juin 1999

----------

En vertu du paragraphe 7(1.1)<sup>a</sup> de la Loi sur les licences d'exportation et d'importation, le ministre des Affaires étrangères délivre la *Licence générale d'exportation no 39 — Logiciel de cryptographie de très grande diffusion*, ci-après.

Ottawa, le 1<sup>er</sup> juin 1999


<table>
<tr>
<td>   </td>
<td>*Le ministre des Affaires étrangères*, LLOYD AXWORTHY </td>
</tr>
</table>




<sup>a</sup>: L.C. 1994, ch. 47, art. 107<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s'appliquent à la présente licence.

***Direction des contrôles à l'exportation*** La Direction des contrôles à l'exportation du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international. (*Export Controls Division*)

***Guide*** S'entend au sens de l'article 1 de la *Liste des marchandises d'exportation contrôlée*. (*Guide*)

***logiciel de cryptographie de très grande diffusion*** Les marchandises du groupe 1 de l'annexe de la *Liste des marchandises d'exportation contrôlée* qui sont visées à l'article 1154 du Guide et qui remplissent les conditions suivantes :
- **a)** elles sont couramment à la disposition du public du fait qu'elles sont vendues, sans restriction, à même le stock à des points de vente au détail par l'un des moyens suivants :
	- **(i)** en magasin,
	- **(ii)** par correspondance,
	- **(iii)** par transaction électronique,
	- **(iv)** sur appel téléphonique;
- **b)** leur fonctionnalité cryptographique ne peut pas facilement être changée par l'utilisateur;
- **c)** elles sont conçues pour être installées par l'utilisateur sans assistance ultérieure importante de la part du fournisseur;
- **d)** elles ne contiennent pas d'algorithme symétrique utilisant une longueur de clé supérieure à 128 bits. (*mass market cryptographic software*)




## Dispositions générales


**2** Sous réserve des articles 3, 4 et 5, tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence et conformément à celle-ci, exporter du Canada des logiciels de cryptographie de très grande diffusion.



**3** La présente licence n'autorise pas l'exportation de logiciels de cryptographie de très grande diffusion à l'article 1 aux pays figurant sur la *Liste des pays visés* ni aux pays suivants :
- **a)** La République populaire démocratique de Corée (Corée du Nord);
- **b)** Iran;
- **c)** l'Iraq.




## Conditions


**4** La présente licence est assortie des conditions suivantes :
- **a)** l'exportateur conserve, à son établissement ou à sa résidence, les documents relatifs à toute exportation effectuée au titre de la présente licence, et ce pendant les six ans suivant la date d'exportation;
- **b)** à la demande de tout agent de la Direction des contrôles à l'exportation, il lui communique les documents visés à l'alinéa a).



**5** Sur demande, l'exportateur est tenu de fournir des détails sur le logiciel de cryptographie de très grande diffusion à la Direction des contrôles à l'exportation.



**6** Si les marchandises exportées en vertu de la présente licence doivent être déclarées sur le formulaire réglementaire aux termes de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), la mention « LGE-39 » ou « GEP-39 » est inscrite à l'endroit prévu à cet effet.




## Entrée en vigueur


**7** La présente licence entre en vigueur à la date de son enregistrement.


