> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/99/388.md)

# Règlement sur les avis relatifs aux dépôts non assurés

**DORS/99-388**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

Date d'enregistrement : 6 octobre 1999

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 413.1(3)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les avis relatifs aux dépôts non assurés, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 15, art. 43<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />




## Avis dans les succursales


**1** 

- **(1)** Toute banque visée à l’alinéa 413(1)b) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md) doit afficher dans chacune de ses succursales au moins un avis en la forme prévue à l’annexe, lequel doit comporter les caractéristiques suivantes :
	- **a)** 27,94 cm de hauteur et 43,18 cm de largeur;
	- **b)** les caractères utilisés dans l’intitulé sont de 120 points et ceux utilisés dans le reste du texte sont de 50 points.

- **(2)** L’avis doit être affiché bien en évidence dans la succursale de sorte qu’il soit clairement visible dans l’aire ouverte au public.




## Avis remis avant l’ouverture d’un compte de dépôt



### Remise de l’avis


**1.1** L’avis exigé par le paragraphe 413.1(1) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md) soit figure dans l’entente relative au compte, soit constitue un document distinct.
> DORS/2002-338, art. 1.





### Renseignement supplémentaire


**1.2** 

- **(1)** Dans le présent article, « institution membre » s’entend au sens de l’article 2 de la [Loi sur la Société d’assurance-dépôts du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-3.md).

- **(2)** Si l’ouverture d’un compte de dépôt est demandée en personne à une banque visée à l’alinéa 413(1)b) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md) dans des locaux qu’elle partage avec une institution membre, l’avis visé à l’article 1.1 contient un énoncé supplémentaire indiquant que les activités de la banque sont distinctes de celles de l’institution membre.
> DORS/2002-338, art. 1.





### Explication et déclaration


**1.3** Dans le cas visé au paragraphe 1.2(2), la banque, avant d’ouvrir le compte, explique verbalement à la personne qui en demande l’ouverture le contenu de l’avis et obtient de celle-ci une déclaration signée confirmant les faits suivants :
- **a)** la personne a reçu l’avis et l’a lu;
- **b)** la banque lui a expliqué verbalement le contenu de l’avis;
- **c)** la personne comprend que les dépôts détenus par la banque ne sont pas assurés par la Société d’assurance-dépôts du Canada.
> DORS/2002-338, art. 1.





## Information dans la publicité


**2** 

- **(1)** Toute banque visée à l’alinéa 413(1)b) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md) doit publier, dans la publicité où elle offre des services de dépôt ou sollicite des dépôts, un avis en la forme prévue à l’annexe.

- **(2)** L’avis doit figurer bien en évidence dans la publicité dont il fait partie.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 43 de la Loi modifiant la législation relative aux institutions financières, chapitre 15 des Lois du Canada (1997).




### **ANNEXE** 
**(paragraphes 1(1) et 2(1))**
## Avis
Les dépôts que détient la


(nom de la banque)


**ne sont pas assurés** par la


Société d’assurance-dépôts du Canada


>  DORS/2002-338, art. 2.


