> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/1026.md)

# Règlement concernant les câbles de traille dans les eaux navigables

**DORS/86-1026**

Autorités habilitantes : 
- LOI SUR LA PROTECTION DES EAUX NAVIGABLES

Date d'enregistrement : 16 octobre 1986

----------

Sur avis conforme du ministre des Transports et en vertu des alinéas 28a) et b) et de l’article 29 de la Loi sur la protection des eaux navigables, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Règlement sur les câbles de bac, C.R.C., ch. 1230, et de prendre en remplacement le [Règlement concernant les câbles de traille dans les eaux navigables](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/86/1026.md), ci-après.




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les câbles de traille.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***abaissé*** Relativement à un câble de traille, celui qui repose sur le lit d’eaux navigables. (*down*)

***Loi*** La [Loi sur les eaux navigables canadiennes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/N/N-22.md). (*Act*)

***relevé*** Relativement à un câble de traille, celui qui ne repose pas sur le lit d’eaux navigables. (*raised*)
> 2019, ch. 28, art. 187





## Approbation


**3** 

- **(1)** Il est interdit à quiconque de poser, de tendre ou d’entretenir un câble de traille en travers, au-dessus ou au-dessous d’eaux navigables ou dans ces eaux, à moins que les plans du câble de traille n’aient été approuvés par le ministre.

- **(2)** Le ministre approuve les plans visés au paragraphe (1) s’il détermine que l’utilisation du câble de traille ne nuira pas à la sécurité de la navigation dans les eaux navigables et que le bâtiment qui sera employé au cours de l’exploitation du câble de traille est conforme aux exigences prévues par la [Loi sur la marine marchande du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-9.md) ou en application de cette loi.
> DORS/94-374, art. 6




**4** Les plans visés au paragraphe 3(1) doivent comprendre les renseignements suivants :
- **a)** le nom des eaux navigables, l’emplacement projeté du câble de traille et la profondeur de l’eau à cet emplacement;
- **b)** le genre d’opérations auxquelles le câble de traille doit servir;
- **c)** le devis descriptif du câble de traille;
- **d)** les feux et signaux devant être installés à terre à chaque extrémité du câble de traille;
- **e)** les heures projetées pour l’utilisation du câble de traille;
- **f)** l’horaire projeté des traversées d’eaux navigables;
- **g)** s’il s’agit d’un câble de traille à usage saisonnier, la période d’utilisation projetée.




## Feux


**5** 

- **(1)** Le propriétaire d’un câble de traille doit :
	- **a)** installer à terre, à chaque extrémité du câble de traille, un feu rouge et un feu vert de sorte qu’ils soient clairement visibles d’un navire s’approchant du câble de traille de n’importe quelle direction;
	- **b)** s’assurer que les feux rouges visés à l’alinéa a) sont allumés lorsque le câble de traille est relevé;
	- **c)** s’assurer que les feux verts visés à l’alinéa a) sont allumés lorsque le câble de traille est abaissé;
	- **d)** s’assurer que les feux rouges ou les feux verts visés à l’alinéa a) sont allumés 24 heures par jour pour indiquer la position du câble de traille.

- **(2)** Dans le cas où le ministre a approuvé les plans d’un câble de traille à usage saisonnier, le paragraphe (1) ne s’applique pas en dehors de la période d’utilisation du câble.
> DORS/94-374, art. 6(F)





## Utilisation


**6** Le propriétaire d’un câble de traille doit l’utiliser conformément aux plans approuvés par le ministre en vertu du paragraphe 3(2).



**7** Le propriétaire d’un câble de traille doit tenir le câble de traille abaissé lorsqu’il n’est pas utilisé.



**8** Il est interdit à quiconque a le commandement d’un navire de traverser un câble de traille lorsque les feux rouges sont allumés à terre, à chaque extrémité du câble de traille.



**9** Le propriétaire d’un câble de traille doit confier la responsabilité de celui-ci à une personne compétente qui est capable de l’utiliser en toute sécurité.




## Peine


**10** Quiconque contrevient à toute disposition du présent règlement est passible, sur déclaration sommaire de culpabilité, d’une amende de 500 $ ou d’un emprisonnement de six mois, ou des deux peines à la fois.


