> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/1028.md)

# Règlement déterminant les circonstances où des frais sont exigibles pour faire des copies des documents visés à l’article 108 de la Loi sur les douanes ou certifier la conformité de celles-ci, et fixant le montant de ces frais

**DORS/86-1028**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 16 octobre 1986

----------

Sur avis conforme du ministre du Revenu national et en vertu du paragraphe 108(4) de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#fnstar_f'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre, à compter de la date d’entrée en vigueur de ce paragraphe, le Règlement déterminant les circonstances où des frais sont exigibles pour faire des copies des documents visés à l’article 108 de la Loi sur les douanes* ou certifier la conformité de celles-ci, et fixant le montant de ces frais, ci-après.

<a name='fnstar_f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1986, ch. 1<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les frais relatifs aux documents.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***document*** Livre, dossier ou autre écrit. (*document*)

***Loi*** La [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md). (*Act*)




## Application


**3** Les frais visés aux articles 4 et 5 sont exigibles de toute personne de qui ou au nom de qui un document a été obtenu par un agent pour l’application de la Loi, et à qui l’un des services visés à ces articles est fourni par un agent en vertu de l’article 108 de la Loi.




## Frais


**4** 

- **(1)** La personne visée à l’article 3 qui demande une copie d’un document doit payer les frais suivants :
	- **a)** un montant de 5 $ au moment de présenter la demande;
	- **b)** s’il y a lieu, pour la reproduction de tout ou partie du document, les montants suivants :
		- **(i)** photocopie d’une page, 0,20 $ la page,
		- **(ii)** reproduction d’une micro-fiche, sans emploi d’argent, 0,40 $ la fiche,
		- **(iii)** reproduction d’un microfilm de 16 mm, sans emploi d’argent, 12 $ la bobine de 30,5 m,
		- **(iv)** reproduction d’un microfilm de 35 mm, sans emploi d’argent, 14 $ la bobine de 30,5 m,
		- **(v)** reproduction d’une micro-forme sur papier, 0,25 $ la page,
		- **(vi)** reproduction d’une bande magnétique sur une autre bande, 25 $ la bobine de 731,5 m.

- **(2)** Lorsque le document visé au paragraphe (1) n’est pas informatisé, l’agent peut, outre les frais de demande prescrits à l’alinéa (1)a), exiger des frais de 2,50 $ pour chaque quart d’heure en sus de cinq heures que le préposé consacre à la recherche et à la préparation du document.

- **(3)** Lorsque la copie demandée conformément au paragraphe (1) est produite à partir d’un document informatisé, l’agent peut, outre les frais prescrits au présent article, exiger le paiement du coût de la production du document et de la programmation, calculé comme suit :
	- **a)** 16,50 $ la minute pour l’utilisation de l’unité centrale de traitement et de tous les périphériques connectés sur place;
	- **b)** 5 $ pour chaque quart d’heure que le préposé consacre à programmer l’ordinateur.



**5** La personne visée à l’article 3 qui demande qu’une copie d’un document soit certifiée conforme doit payer des frais de 5 $, si elle n’a pas déjà payé les frais de demande visés au paragraphe 4(1)a).


