> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/108.md)

# Règlement concernant la déclaration qui décrit l’opération d’escompte et l’avis du montant du remboursement d’impôt réel reçu par l’escompteur

**DORS/86-108**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA CESSION DU DROIT AU REMBOURSEMENT EN MATIÈRE D’IMPÔT](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-3.md)

Date d'enregistrement : 10 janvier 1986

----------

Sur avis conforme du ministre de la Consommation et des Corporations et en vertu de l’article 10<sup><a href='#nbp_SOR-86-108_f_hq_3646'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la cession du droit au remboursement en matière d’impôt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-3.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la déclaration qui décrit l’opération d’escompte et l’avis du montant du remboursement d’impôt réel reçu par l’escompteur, ci-après.

<a name='nbp_SOR-86-108_f_hq_3646'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, c. 53, art. 3<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement concernant la Loi sur la cession du droit au remboursement en matière d’impôt.




## Dispositions générales


**2** La déclaration qui décrit l’opération d’escompte qu’exige le sous-alinéa 4(1)b)(i) de la [Loi sur la cession du droit au remboursement en matière d’impôt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-3.md) doit être conforme à l’annexe I.
> DORS/92-509, art. 1.




**3** L’avis du montant du remboursement d’impôt réel reçu par l’escompteur qu’exige l’alinéa 5b) de la [Loi sur la cession du droit au remboursement en matière d’impôt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-3.md) doit être conforme à l’annexe II.
> DORS/92-509, art. 1.





### **ANNEXE I** 
**(article 2)**
CE GRAPHIQUE N’EST PAS EXPOSÉ, VOIR DORS/96-405, ART. 1


> DORS/92-509, art. 2; DORS/94-190, art. 1; DORS/96-405, art. 1.




### **ANNEXE II** 
**(article 3)**
CE GRAPHIQUE N’EST PAS EXPOSÉ, VOIR DORS/96-405, ART. 1


> DORS/92-509, art. 2; DORS/96-405, art. 1.


