> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/1135.md)

# Règlement de zonage concernant l’aéroport de Deer Lake

**DORS/86-1135**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’AÉRONAUTIQUE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-2.md)

Date d'enregistrement : 11 décembre 1986

----------

Vu que, conformément à l’article 4.5<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur l’aéronautique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-2.md), le projet du Règlement de zonage concernant l’aéroport de Deer Lake, conforme en substance à l’annexe ci-après, a été publié dans la Gazette du Canada Partie I le 22 mars 1986, et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter au ministre des Transports leurs observations à cet égard;

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 28, art. 1<br />

À ces causes, sur avis conforme du ministre des Transports et en vertu de l’article 4.4<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur l’aéronautique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-2.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement de zonage concernant l’aéroport de Deer Lake, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Règlement de zonage de l’aéroport de Deer Lake.




## Définitions


**2** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***aéroport*** L’aéroport de Deer Lake situé dans le district de Humber Valley, dans la province de Terre-Neuve. (*airport*)

***bande*** La partie rectangulaire de l’aire d’atterrissage de l’aéroport qui comprend la piste aménagée pour le décollage et l’atterrissage des aéronefs dans une direction déterminée et dont la description figure à la partie IV de l’annexe. (*strip*)

***ministre*** Le ministre des Transports. (*Minister*)

***point de repère de l’aéroport*** Le point décrit à la partie I de l’annexe. (*airport reference point*)

***surface d’approche*** Plan incliné imaginaire s’élevant vers l’extérieur à partir de chaque extrémité d’une bande et dont la description figure à la partie II de l’annexe. (*approach surface*)

***surface de transition*** Plan incliné imaginaire s’élevant vers l’extérieur à partir des limites latérales d’une bande et de ses surfaces d’approche et dont la description figure à la partie V de l’annexe. (*transitional surface*)

***surface extérieure*** Surface imaginaire située au-dessus et dans le voisinage immédiat de l’aéroport et dont la description figure à la partie III de l’annexe. (*outer surface*)

- **(2)** Pour l’application du présent règlement, l’altitude déterminée du point de repère de l’aéroport est de 15,24 m au-dessus du niveau de la mer.




## Application


**3** Le présent règlement s’applique aux biens-fonds, y compris les emprises de voies publiques, situés aux abords ou dans le voisinage de l’aéroport et qui :
- **a)** sont compris à l’intérieur des limites extérieures des biens-fonds visés à la partie VI de l’annexe;
- **b)** s’étendent au-delà de ces limites extérieures, directement au-dessous des surfaces d’approche.




## Dispositions générales


**4** Il est interdit, sur un bien-fonds visé par le présent règlement, de construire ou d’ériger un élément ou un rajout à un élément existant, dont le sommet serait plus élevé que :
- **a)** les surfaces d’approche;
- **b)** la surface extérieure;
- **c)** les surfaces de transition.




## Plantations


**5** Lorsque, sur un bien-fonds visé par le présent règlement, des plantations croissent au-delà d’une surface visée aux alinéas 4a) à c), le ministre peut ordonner au propriétaire ou à l’occupant du bien-fonds de les enlever ou d’en enlever l’excédent.




## Dépôt de déchets


**6** Le propriétaire ou l’occupant d’un bien-fonds visé par le présent règlement ne doit permettre à quiconque d’y déposer des déchets pouvant être mangés par les oiseaux ou étant de nature à les attirer.




### **ANNEXE** 
**(art. 2 et 3)**

**PARTIE I** 
## Description du point de repère de l’aéroport

Le point de repère de l’aéroport, figurant sur les plans de zonage de l’aéroport de Deer Lake n<sup>os</sup> S-441-3, S-441-4, S-441-5 et S-441-6 de Travaux publics Canada, en date du 30 novembre 1984, est un point situé à 975,36 m, en direction sud-ouest, le long de l’axe et du prolongement de l’axe de la piste 07-25, à partir de l’extrémité 07 de la bande, et à 152,40 m, en direction nord-ouest perpendiculairement à l’axe de la piste 07-25.



**PARTIE II** 
## Description des surfaces d’approche

Les surfaces d’approche, figurant sur les plans de zonage de l’aéroport de Deer Lake n<sup>o</sup> S-441-1 à S-441-8 inclusivement, de Travaux publics Canada, en date du 30 novembre 1984, sont des surfaces attenantes à chacune des extrémités de la bande associée à la piste 07-25 et sont décrites comme suit :

**a)** la surface attenante à l’extrémité de la bande associée à l’approche de la piste 07 consiste en un plan incliné à raison de 1 m dans le sens vertical contre 50 m dans le sens horizontal, qui s’élève jusqu’à une ligne horizontale imaginaire tracée perpendiculairement au prolongement de l’axe de la bande à 300 m, dans le sens vertical, au-dessus de l’altitude de l’extrémité de la bande et à 15 000 m, dans le sens horizontal, de l’extrémité de la bande, les extrémités extérieures de la ligne horizontale imaginaire étant à 2 400 m du prolongement de l’axe de la bande;



**b)** la surface attenante à l’extrémité de la bande associée à l’approche de la piste 25 consiste en un plan incliné à raison de 1 m dans le sens vertical, contre 50 m dans le sens horizontal, qui s’élève jusqu’à une ligne horizontale imaginaire tracée perpendiculairement au prolongement de l’axe de la bande à 300 m, dans le sens vertical, au-dessus de l’altitude de l’extrémité de la bande et à 15 000 m dans le sens horizontal de l’extrémité de la bande, les extrémités extérieures de la ligne horizontale imaginaire étant à 2 400 m du prolongement de l’axe de la bande.





**PARTIE III** 
## Description de la surface extérieure

La surface extérieure, figurant sur les plans de zonage de l’aéroport de Deer Lake n<sup>os</sup> S-441-3, S-441-4, S-441-5 et S-441-6 de Travaux publics Canada, en date du 30 novembre 1984, est une surface imaginaire qui consiste en un plan commun situé à l’altitude constante de 45 m au-dessus de l’altitude déterminée du point de repère de l’aéroport; la surface imaginaire est toutefois située à 9 m au-dessus de la surface du sol lorsque le plan commun décrit ci-dessus est à moins de 9 m au-dessus de la surface du sol.



**PARTIE IV** 
## Description de la bande

La bande associée à la piste 07-25, figurant sur les plans de zonage de l’aéroport de Deer Lake n<sup>os</sup> S-441-3, S-441-4, S-441-5 et S-441-6 de Travaux publics Canada, en date du 30 novembre 1984, est une bande mesurant 300 m de largeur, soit 150 m de chaque côté de l’axe de la piste, et 1 948,8 m de longueur.



**PARTIE V** 
## Description des surfaces de transition

Chacune des surfaces de transition, figurant sur les plans de zonage de l’aéroport de Deer Lake n<sup>os</sup> S-441-3, S-441-4, S-441-5 et S-441-6 de Travaux publics Canada, en date du 30 novembre 1984, est une surface constituée d’un plan incliné à raison de 1 m dans le sens vertical contre 7 m dans le sens horizontal, perpendiculairement à l’axe et au prolongement de l’axe de la bande, et qui s’élève vers l’extérieur à partir des limites latérales de la bande et de ses surfaces d’approche jusqu’à l’intersection avec la surface extérieure.



**PARTIE VI** 
## Description des limites extérieures des biens-fonds

Les limites extérieures des biens-fonds, figurant sur les plans de zonage de l’aéroport de Deer Lake n<sup>os</sup> S-441-3, S-441-4, S-441-5 et S-441-6 de Travaux publics Canada, en date du 30 novembre 1984, sont délimitées par un cercle ayant un rayon de 4 000 m mesuré à partir du point de repère de l’aéroport.



