> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/239.md)

# Ordonnance concernant la fixation, l’imposition et la perception des droits de permis à payer par certaines personnes s’adonnant au placement, sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation, du tabac jaune produit en Ontario

**DORS/86-239**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 27 février 1986

----------

En vertu de l’article 4<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> du [Décret relatif au tabac jaune de l’Ontario](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/101-200/C.R.C.,%20ch.%20183.md), l’Office de commercialisation appelé The Ontario Flue-Cured Tobacco Growers’ Marketing Board prend l’Ordonnance concernant la fixation, l’imposition et la perception des droits de permis à payer par certaines personnes s’adonnant au placement sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation, du tabac jaune produit en Ontario, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: DORS/85-1105, Gazette du Canada Partie II, 1985, p. 4815<br />

Tillsonburg (Ontario), le 26 février 1986




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur les droits de permis à payer sur le tabac jaune de l’Ontario (marché interprovincial et commerce d’exportation).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** Loi de l’Ontario intitulée Farm Products Marketing Act. (*Act*)

***Office de commercialisation*** L’Office appelé *The Ontario Flue-Cured Tobacco Growers’ Marketing Board*, constitué en vertu de la Loi et du Plan. (*Commodity Board*)

***Plan*** Le plan appelé *The Ontario Flue-Cured Tobacco Growers’ Marketing Plan* pris en vertu de la Loi et tout règlement d’application pris en vertu de la Loi. (*Plan*)

***producteur agréé*** Un producteur à qui un permis pour produire du tabac a été délivré par l’Office de commercialisation, mais non celui dont le permis a été suspendu ou annulé par l’Office de commercialisation. (*licensed producer*)

***tabac*** Le tabac jaune non manufacturé produit en Ontario. (*tobacco*)




## Application


**3** Le présent règlement ne s’applique qu’au placement du tabac sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation et aux personnes et biens situés dans la province d’Ontario.




## Droits de permis


**4** 

- **(1)** Tout producteur agréé paie à l’Office de commercialisation des droits de permis aux taux de 0,0025 $ la livre ou fraction de livre de tabac vendu par ce producteur.

- **(2)** L’Office de commercialisation peut déduire les droits de permis payables par un producteur agréé d’une somme payée à l’Office de commercialisation pour le tabac vendu par ce producteur.


