> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/262.md)

# Règlement concernant l’assurance des prêts consentis à la Baie Verte Mines Inc.

**DORS/86-262**

Autorités habilitantes : 
- LOI NO 1 DE 1980-81 PORTANT AFFECTATION DE CRÉDITS

- LOI NO 4 DE 1981-82 PORTANT AFFECTATION DE CRÉDITS

- [LOIS DE CRÉDITS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/Z/Z-01.md)

Date d'enregistrement : 27 février 1986

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Expansion industrielle régionale et du Conseil du Trésor et en vertu du crédit 1a (Industrie et Commerce) de la Loi n<sup>o</sup> 1 de 1980-81 portant affectation de crédits<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup> dont la portée a été étendue par le crédit 1e (Industrie et Commerce) de la Loi n<sup>o</sup> 4 de 1981-82 portant affectation de crédits<sup><a href='#footnote2_f'>[**]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant l’assurance des prêts consentis à la Baie Verte Mines Inc., ci-après.

<a name='footnote1_f'><sup> *</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 3<br />

<a name='footnote2_f'><sup>**</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 90<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la Baie Verte Mines Inc. 1985.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Baie Verte Mines Inc.*** Société constituée sous cette dénomination sociale en vertu des lois de la province d’Ontario, dont le siège social est situé à Baie Verte, Terre-Neuve. (*Baie Verte Mines Inc.*)

***ministre*** Le ministre de l’Expansion industrielle régionale. (*Minister*)

***prêteur privé*** Tout prêteur ou son cessionnaire autre que :
- **a)** le gouvernement du Canada;
- **b)** le gouvernement d’une province;
- **c)** un organisme d’un gouvernement visé aux alinéas a) ou b) ou une société qui est effectivement contrôlée par ce gouvernement ou l’un de ses organismes;
- **d)** une municipalité. (*private lender*)




## Assurance


**3** Sous réserve des articles 5 à 9, le ministre peut assurer le montant intégral de toute perte pouvant résulter d’un prêt consenti par un prêteur privé à la Baie Verte Mines Inc. jusqu’à concurrence de un million de dollars.




## Demande d’assurance


**4** Toute demande d’assurance visée à l’article 3 doit être adressée au ministre et contenir les renseignements et documents que le ministre peut exiger.




## Conditions


**5** Le prêt consenti par le prêteur privé à la Baie Verte Mines Inc. ne peut être assuré en application du présent règlement sauf dans les cas suivants :
- **a)** le prêt constitue des avances de crédits renouvelables au titre du fonds de roulement et ne dépasse pas quatre millions de dollars;
- **b)** le prêt est garanti par les stocks et les comptes débiteurs de la Baie Verte Mines Inc. ou l’un ou l’autre de ceux-ci.



**6** L’assurance fournie par le ministre au prêteur privé prend fin le 1<sup>er</sup> mars 1987.



**7** Sur demande du prêteur privé, le montant d’assurance fourni par le ministre peut être réduit.



**8** Le prêteur privé verse au ministre, sous forme de paiements semestriels anticipés, une prime égale à un pour cent du montant d’assurance en vigueur.



**9** Lorsque le prêteur privé demande le remboursement des prêts, le montant payable par le ministre ne doit pas dépasser le moindre :
- **a)** du montant d’assurance en vigueur à la date de la demande;
- **b)** de la perte totale subie par le prêteur privé.


