> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/28.md)

# Règlement concernant la stabilisation du prix de la betterave à sucre mise en marché en 1985

**DORS/86-28**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 19 décembre 1985

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-86-28_f_hq_5970'>[*]</a></sup>, 8.2<sup><a href='#nbp_SOR-86-28_f_hq_5971'>[**]</a></sup> et 11<sup><a href='#nbp_SOR-86-28_f_hq_5972'>[***]</a></sup> de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la stabilisation du prix de la betterave à sucre mise en marché en 1985, ci-après.

<a name='nbp_SOR-86-28_f_hq_5970'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-86-28_f_hq_5971'><sup>**</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-86-28_f_hq_5972'><sup>***</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 63, art. 6<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement de 1985 sur la stabilisation du prix de la betterave à sucre.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***betterave à sucre*** La betterave à sucre cultivée au Canada par un producteur au cours de l’année civile 1985 et vendue par lui pour la transformation au cours de la période de mise en marché. (*sugar beets*)

***Loi*** La Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***période de mise en marché*** La période commençant le 1<sup>er</sup> juillet 1985 et se terminant le 31 décembre 1985. (*market period*)




## Produit désigné


**3** La betterave à sucre est désignée comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage fixé


**4** Aux fins du calcul du prix prescrit de la betterave à sucre pour la période de mise en marché, le pourcentage de son prix de base pour l’année 1985 est fixé à 93,2 pour cent.


