> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/501.md)

# Arrêté concernant l’octroi de certains privilèges et immunités à la Commission du saumon du Pacifique

**DORS/86-501**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 1 mai 1986

----------

Attendu que le 28 janvier 1985 le gouvernement du Canada et le gouvernement des États-Unis d’Amérique ont signé le Traité entre le gouvernement des États-Unis d’Amérique et le gouvernement du Canada concernant le saumon du Pacifique;

Attendu que le 18 mars 1985 le gouvernement du Canada et le gouvernement des États-Unis d’Amérique ont échangé les instruments de ratification de ce traité;

Et attendu que le paragraphe II(1) du même traité prévoit l’établissement d’une Commission du saumon du Pacifique;

À ces causes, sur avis conforme du secrétaire d’État aux Affaires extérieures et avec l’assentiment du ministre des Pêches et des Océans et en vertu de l’article 3 de la Loi sur les privilèges et immunités des organisations internationales, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre l’Arrêté concernant l’octroi de certains privilèges et immunités à la Commission du saumon du Pacifique.




## Titre abrégé


**1** Arrêté sur les privilèges et immunités de la Commission du saumon du Pacifique.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent arrêté.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies; (*Convention*)

***Organisation*** La Commission du saumon du Pacifique, établie en vertu du paragraphe II(1) du Traité entre le Gouvernement des États-Unis d’Amérique et le Gouvernement du Canada concernant le saumon du Pacifique. (*Organization*)




## Privilèges et immunités


**3** 

- **(1)** L’Organisation possède au Canada la capacité juridique d’une personne morale.

- **(2)** L’organisation jouit au Canada, dans la mesure où l’exige l’exercice de ses fonctions au Canada, des privilèges et des immunités énoncés aux articles II et III de la Convention.

- **(3)** Les représentants des gouvernements membres de l’Organisation jouissent au Canada, dans la mesure où l’exige l’exercice de leurs fonctions au Canada, des privilèges et des immunités énoncés à l’article IV de la Convention.

- **(4)** Tous les fonctionnaires de l’Organisation jouissent au Canada, dans la mesure où l’exige l’exercice de leurs fonctions au Canada, des privilèges et des immunités énoncés à l’article V de la Convention.

- **(5)** Les experts en mission pour l’Organisation jouissent au Canada, dans la mesure où l’exige l’exercice de leurs fonctions au Canada, des privilèges et des immunités énoncés à l’article VI de la Convention.
> DORS/89-390, art. 1.



