> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/86/61.md)

# Règlement concernant la vente des actions de la Société de Havilland Aviation du Canada, Limitée

**DORS/86-61**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 20 décembre 1985

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Expansion industrielle régionale et du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 34<sup><a href='#nbp_SOR-86-61_f_hq_5975'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’administration financière, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la vente des actions de la Société de Havilland Aviation du Canada, Limitée, ci-après.

<a name='nbp_SOR-86-61_f_hq_5975'><sup>*</sup></a>: S.C. 1984, ch. 31, art. 7<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement concernant la vente des actions de DHC.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***CDIC*** La Corporation de développement des investissements du Canada. (*CDIC*)

***DHC*** La Société de Havilland Aviation du Canada, Limitée. (*DHC*) 

***SDIC*** [Abrogée, DORS/90-124, art. 1]
> DORS/90-124, art. 1.





## Autorisation


**3** Le ministre de l’Expansion industrielle régionale, au nom de Sa Majesté du chef du Canada, peut être partie au contrat d’acquisition, y compris ses modifications, avec The Boeing Company concernant la vente de 31 999 actions de Classe A et 10 000 actions ordinaires de Classe B de DHC à The Boeing Company, et peut assumer toute responsabilité de la CDIC aux termes de ce contrat à l’égard de toute obligation contractée envers The Boeing Company.
> DORS/90-124, art. 2.



