> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2005/1.md)

# Règlement des Territoires du Nord-Ouest sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels

**DORS/2005-1**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’ENREGISTREMENT DE RENSEIGNEMENTS SUR LES DÉLINQUANTS SEXUELS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)

Date d'enregistrement : 21 décembre 2004

----------

Sur recommandation du ministre de la Justice des Territoires du Nord-Ouest et en vertu du paragraphe 18(1) de la [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, le commissaire des Territoires du Nord-Ouest prend le Règlement des Territoires du Nord-Ouest sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels, ci après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 10<br />

Le 14 décembre 2004
<p>Le commissaire des Territoires du Nord-Ouest,<br />Glenna F. Hansen<br /></p>




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***BIRDSTNO*** Le Bureau d’inscription des renseignements sur les délinquants sexuels (Territoires du Nord-Ouest) géré par la Division G de la GRC et situé au 5010, 49<sup>e</sup> avenue, Yellowknife. (*NWTSOIRC*)

***GRC*** La Gendarmerie royale du Canada. (*RCMP*)

***Loi*** La [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md). (*Act*)




## Comparution et avis par téléphone


**2** 

- **(1)** Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale dans les Territoires du Nord-Ouest peut, par téléphone, comparaître au titre des alinéas 4.1a) ou b) ou de l’article 4.3 de la Loi ou fournir l’avis exigé au titre de l’article 6 de la Loi.

- **(2)** Il est entendu que le paragraphe (1) ne soustrait pas le délinquant sexuel à l’obligation de comparaître en personne pour l’application de l’alinéa 4.1c) de la Loi.




## Personnes autorisées à recueillir les renseignements


**3** Pour l’application de la Loi, les membres de la GRC sont autorisés dans les Territoires du Nord-Ouest à recueillir les renseignements.




## Personnes autorisées à enregistrer les renseignements


**4** Pour l’application de la Loi, sont autorisées dans les Territoires du Nord-Ouest à enregistrer les renseignements les personnes affectées à cette tâche au BIRDSTNO.




## Bureaux d’inscription


**5** 

- **(1)** Tout détachement de la GRC dans les Territoires du Nord-Ouest est désigné à titre de bureau d’inscription; le secteur desservi par ce bureau correspond à celui du détachement.

- **(2)** Le BIRDSTNO est désigné à titre de bureau d’inscription; le secteur desservi par ce bureau correspond aux Territoires du Nord-Ouest.




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_Ind3603_hq_16347'>[*]</a></sup>**6** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de la [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md), chapitre 10 des Lois du Canada (2004) ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='fn_Ind3603_hq_16347'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 21 décembre 2004.]<br />


