> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2005/132.md)

# Règlement sur les bijoux pour enfants

**DORS/2005-132**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES PRODUITS DANGEREUX](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md)

Date d'enregistrement : 10 mai 2005

----------

Sur recommandation du ministre de la santé et en vertu de l’article 5<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les bijoux pour enfants, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.R., ch. 24 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 1<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***bijoux pour enfants*** Bijoux dont la fabrication, la taille, l’ornementation, l’emballage, la publicité ou la façon de les vendre visent à plaire à des enfants de moins de quinze ans.   La présente définition exclut les insignes de mérite, les médailles d’accomplissement et autres objets similaires. (*children’s jewellery*) 

***bonnes pratiques de laboratoire*** Pratiques conformes aux principes énoncés dans le document de l’Organisation de coopération et de développement économiques intitulé Principes de l’OCDE de bonnes pratiques de laboratoire, numéro 1 de la Série sur les principes de bonnes pratiques de laboratoire et vérification du respect de ces principes, ENV/MC/CHEM(98)17, daté du 6 mars 1998 dans sa version française et du 21 janvier 1998 dans sa version anglaise. (*good laboratory practices*)




## Autorisation



**Vente, importation et publicité**

**2** La vente, l’importation ou la publicité de bijoux pour enfants est autorisée si le bijou, lorsqu’il est mis à l’essai conformément aux bonnes pratiques de laboratoire, ne contient pas plus de 600 mg/kg de plomb, dont au plus 90 mg/kg de plomb lixiviable.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**3** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


