> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2005/138.md)

# Règlement sur les apparentés d’associations de détail

**DORS/2005-138**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ASSOCIATIONS COOPÉRATIVES DE CRÉDIT](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md)

Date d'enregistrement : 10 mai 2005

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 410(1.1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et de l’alinéa 463i.2)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md)<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les apparentés d’associations de détail, ci après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, par. 315(3)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 339<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 48<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md).




## Exclusions


**2** Pour l’application du paragraphe 410(1.1) de la Loi, n’est pas apparentée à une association de détail la personne qui y serait apparentée pour la seule raison qu’elle est, selon le cas :
- **a)** l’associé de l’association de détail, sauf si celui-ci, selon le cas :
	- **(i)** contrôle cette association ou a un intérêt substantiel dans celle-ci,
	- **(ii)** peut soit exprimer plus de 10 % des voix qui peuvent être exprimées lors d’une assemblée annuelle de cette association, soit nommer ou élire plus de 10 % des administrateurs de celle-ci;
- **b)** l’associé d’une association qui contrôle l’association de détail ou a un intérêt substantiel dans celle-ci, sauf si celui-ci contrôle cette première association;
- **c)** l’époux, le conjoint de fait ou un enfant âgé de moins de 18 ans d’une personne visée aux alinéas a) et b);
- **d)** une entité contrôlée, abstraction faite de l’alinéa 3(1)e) de la Loi, par une personne visée à l’un des alinéas a) à c).




## Entrée en vigueur


**3** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


