> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2005/16.md)

# Règlement du Nouveau-Brunswick sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels

**DORS/2005-16**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’ENREGISTREMENT DE RENSEIGNEMENTS SUR LES DÉLINQUANTS SEXUELS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)

Date d'enregistrement : 20 janvier 2005

----------

En vertu du paragraphe 18(1) de la [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, le lieutenant-gouverneur en conseil du Nouveau-Brunswick prend le Règlement du Nouveau-Brunswick sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 10<br />

Le 13 janvier 2005


<p>Le lieutenant-gouverneur du Nouveau-Brunswick,<br />Herménégilde Chiasson<br /></p>




## Définitions


**1** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***GRC*** La Gendarmerie royale du Canada. (*RCMP*)

***Loi*** La [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md). (*Act*)

- **(2)** Dans le présent règlement, ***agent de police*** et ***corps de police*** s’entendent au sens de l’article 1 de la Loi sur la police, chapitre P-9.2 des Lois du Nouveau-Brunswick de 1977, avec ses modifications successives.




## Comparution et avis


**2** Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale dans la province du Nouveau-Brunswick peut comparaître au titre des alinéas 4.1a) ou b) ou de l’article 4.3 de la Loi ou fournir l’avis exigé au titre de l’article 6 de la Loi par téléphone.




## Personnes autorisées à recueillir des renseignements


**3** Sont autorisés, dans la province du Nouveau-Brunswick, à recueillir des renseignements pour l’application de la Loi les membres de la GRC et les agents de police.




## Personnes autorisées à enregistrer des renseignements


**4** Sont autorisés, dans la province du Nouveau-Brunswick, à enregistrer des renseignements pour l’application de la Loi :
- **a)** les membres de la GRC;
- **b)** les agents de police;
- **c)** les personnes affectées, entre autres tâches, à l’enregistrement de renseignements au Bureau d’inscription des renseignements sur les délinquants sexuels du Nouveau-Brunswick, administré par la Division J de la GRC.




## Bureaux d’inscription


**5** Les lieux figurant à la colonne 1 du tableau ci-après sont désignés à titre de bureaux d’inscription dans la province du Nouveau-Brunswick et desservent les secteurs figurant à la colonne 2.
#### TABLEAU
<table>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Lieu</th>
<th>Secteur desservi</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Bureau d’inscription des renseignements sur les délinquants sexuels du Nouveau-Brunswick, Direction générale de la Division J de la GRC, Fredericton</td>
<td>Province du Nouveau-Brunswick</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Bureaux de district de la GRC</td>
<td>Secteur que chacun de ces bureaux dessert</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Détachement de la GRC dans l’île Grand Manan</td>
<td>Île Grand Manan</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Administration centrale de chaque corps de police</td>
<td>Municipalité ou région que chaque corps de police dessert</td>
</tr>
</table>





## Entrée en vigueur


**6** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


