> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2005/178.md)

# Règlement sur le potentiel incendiaire des cigarettes

**DORS/2005-178**

Autorités habilitantes : 
- LOI SUR LE TABAC

Date d'enregistrement : 7 juin 2005

----------

Attendu que, conformément à l’article 42.1 de la Loi sur le tabac<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, le ministre de la Santé a fait déposer le projet de règlement intitulé Règlement sur le potentiel incendiaire des cigarettes, conforme au texte ci-après, devant la Chambre des communes le 30 novembre 2004 et que celle-ci n’a donné son agrément à aucun rapport de comité au sujet de ce projet dans les trente jours de séance suivants,

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 13<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre de la Santé et en vertu de l’article 7 de la Loi sur le tabac<sup>[a]</sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur le potentiel incendiaire des cigarettes, ci-après.




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***cigarette*** S’entend de tout rouleau ou article de forme tubulaire qui contient du tabac, dont l’enveloppe est faite de papier et qui se consomme par inhalation des produits de combustion, à l’exclusion des cigares, des bâtonnets de tabac, des bidis ou des kreteks. (*cigarette*)

***marque*** Les éléments de marque qui, dans leur ensemble, sont utilisés par un fabricant pour identifier auprès du consommateur ceux de ses produits de tabac qui sont des cigarettes. (*brand*)




## Application



**Application**

**2** Les dispositions du présent règlement qui s’appliquent à la marque de cigarettes s’appliquent aussi à tout format de cette marque.




## Norme sur le potentiel incendiaire



**Norme**

**3** 

- **(1)** À compter du 1<sup>er</sup> octobre 2005, le fabricant doit s’assurer que les cigarettes de chacune des marques de cigarettes qu’il fabrique se consument entièrement dans au plus 25 % des cas lors d’essais effectués sur 10 couches de papier filtre selon la méthode E2187 — 04 de l’ASTM International intitulée Standard Test Method for Measuring the Ignition Strength of Cigarettes, dans sa version du 1<sup>er</sup> juillet 2004.

**Cigarettes d’une même marque**

- **(2)** Le fabricant doit veiller à ce que chaque essai soit réalisé sur des cigarettes d’une seule marque à la fois.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


