> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2005/180.md)

# Règlement sur les certificats d’aptitude à la sécurité des transporteurs routiers

**DORS/2005-180**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES TRANSPORTS ROUTIERS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2029%20(3e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 7 juin 2005

----------

Attendu que, conformément à l’article 16.1<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les transports routiers](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2029%20(3e%20suppl.).md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, le ministre des Transports a consulté les provinces touchées par le projet de règlement intitulé Règlement sur les certificats d’aptitude à la sécurité des transporteurs routiers, ci-après,

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 13, art. 6<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 29 (3e suppl.); L.C. 2001, ch. 13, art. 1<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre des Transports et en vertu de l’article 16.1<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les transports routiers](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2029%20(3e%20suppl.).md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les certificats d’aptitude à la sécurité des transporteurs routiers, ci-après.




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***certificat d’aptitude à la sécurité*** Certificat d’aptitude à la sécurité délivré en vertu de l’article 8 de la Loi. (*safety fitness certificate*)

***Loi*** La [Loi sur les transports routiers](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2029%20(3e%20suppl.).md). (*Act*)

***norme n<sup>o</sup> 14 du CCS***Le Code canadien de sécurité pour les transporteurs routiers, Norme no 14 — Cotation de sécurité, avec ses modifications successives. (*NSC Standard #14*)
> DORS/2006-227, art. 1.





## Champ d’application


**2** Le présent règlement s’applique :
- **a)** aux autorités provinciales qui délivrent des certificats d’aptitude à la sécurité aux entreprises extra-provinciales de transport routier;
- **b)** aux entreprises extra-provinciales de transport routier.




## Délivrance des certificats d’aptitude à la sécurité


**3** L’autorité provinciale peut délivrer un certificat d’aptitude à la sécurité à une personne ou à un organisme pour l’exploitation d’une entreprise extra-provinciale de transport routier qui exploite un ou plusieurs des véhicules suivants :
- **a)** un camion, un tracteur ou une remorque, ou toute combinaison de ces véhicules, dont le poids brut enregistré ou le poids dépasse 4 500 kg;
- **b)** un autocar qui est conçu, construit et utilisé pour le transport de passagers et dont le nombre désigné de places assises est de plus de 10 personnes, y compris le conducteur, s’il n’est pas exploité à des fins personnelles.




## Responsabilité des autorités provinciales à l’égard des entreprises extra-provinciales de transport routier


**4** Chacune des autorités provinciales est tenue :
- **a)** d’attribuer un numéro de Code canadien de sécurité unique à chaque entreprise extra-provinciale de transport routier qui exploite des véhicules qui sont immatriculés, ou qui doivent l’être, dans la province qui relève de l’autorité provinciale;
- **b)** d’établir et de conserver un profil du transporteur routier pour chacune des entreprises extra-provinciales de transport routier qui est établie dans cette province et qui est titulaire d’un certificat d’aptitude à la sécurité, dans lequel sont consignés les renseignements prévus à l’article 2 de la partie C de la norme n<sup>o</sup> 14 du CCS.



**5** En vue de déterminer l’aptitude d’une entreprise extra-provinciale de transport routier, l’autorité provinciale doit, avant de lui délivrer un certificat d’aptitude à la sécurité, lui attribuer une cote de sécurité conformément au processus établi à l’article 3 de la partie C de la norme n<sup>o</sup> 14 du CCS.




## Demande de certificat d’aptitude à la sécurité


**6** 

- **(1)** L’autorité provinciale ne peut délivrer un certificat d’aptitude à la sécurité à une entreprise extra-provinciale de transport routier à moins qu’elle n’ait obtenu les renseignements et la documentation prévus à l’article 4 de la partie C de la norme n<sup>o</sup> 14 du CCS. Elle peut exiger que l’entreprise extra-provinciale de transport routier fournisse les renseignements et la documentation.

- **(2)** Sous réserve du paragraphe (3), l’entreprise extra-provinciale de transport routier qui demande un certificat d’aptitude à la sécurité doit fournir à l’autorité provinciale une preuve écrite établissant qu’elle est munie de l’assurance responsabilité minimale et de l’avenant visés à l’article 7.

- **(3)** Au lieu de la preuve d’assurance responsabilité minimale, l’entreprise extra-provinciale de transport routier peut fournir à l’autorité provinciale une preuve écrite de l’engagement de souscrire l’assurance responsabilité minimale.

- **(4)** L’entreprise extra-provinciale de transport routier qui a fourni une preuve de l’engagement de souscrire l’assurance responsabilité doit fournir à l’autorité provinciale la preuve écrite qu’elle est munie d’une assurance avant de se voir délivrer un certificat.




## Assurances pour les entreprises de camionnage extra-provinciales


**7** 

- **(1)** L’autorité provinciale ne peut délivrer un certificat d’aptitude à la sécurité à une entreprise de camionnage extra-provinciale à moins qu’elle n’ait une preuve écrite établissant que l’entreprise est munie de l’assurance responsabilité minimale et de l’avenant visés aux paragraphes (2) à (4).

- **(2)** Afin de couvrir le préjudice corporel subi par une personne ou le décès de celle-ci, ou les pertes de biens d’autrui ou dommages à ceux-ci, à l’exclusion du chargement, toute entreprise de camionnage extra-provinciale doit être munie des assurances responsabilité minimales suivantes :
	- **a)** 1 000 000 $ par véhicule automobile;
	- **b)** 2 000 000 $ par véhicule automobile utilisé pour le transport de marchandises dangereuses :
		- **(i)** qui, d’une part, sont prévues à la colonne 2 de l’annexe 1 du [Règlement sur le transport des marchandises dangereuses](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/286.md), selon les quantités visées à la colonne 6 de cette annexe,
		- **(ii)** pour lesquelles, d’autre part, un plan d’intervention d’urgence doit être déposé auprès du ministre ou d’une personne désignée, en vertu de la partie 7 du [Règlement sur le transport des marchandises dangereuses](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/286.md).

- **(3)** L’entreprise de camionnage extra-provinciale doit s’assurer que la police d’assurance contient un avenant indiquant que l’assureur s’engage à aviser, au moins 15 jours avant l’annulation, l’expiration ou la modification de la police, l’autorité provinciale auprès de laquelle la preuve écrite d’une police d’assurance a été déposée :
	- **a)** de l’annulation ou du non-renouvellement de la police;
	- **b)** de toute modification apportée à la police qui entraîne la réduction de sa couverture en deçà du minimum prévu.

- **(4)** L’entreprise de camionnage extra-provinciale doit immédiatement aviser l’autorité provinciale auprès de laquelle la preuve écrite a été déposée de toute modification apportée à la police d’assurance ou de toute modification qui y sera apportée, dont elle a été avisée par l’assureur, qui a ou qui aura pour effet de réduire la couverture en deçà du minimum prévu.




## Catégories de cotes de sécurité


**8** L’autorité provinciale ne peut délivrer un certificat d’aptitude à la sécurité à une entreprise extra-provinciale de transport routier à moins qu’elle n’ait déterminé que l’entreprise a obtenu la cote de sécurité « satisfaisant », « satisfaisant sans vérification » ou « conditionnel », tel qu’il est prévu à l’article 5 de la partie C de la norme n<sup>o</sup> 14 du CCS.




## Abrogation


**9** [Abrogation]




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_IndB0E1_hq_16080'>[*]</a></sup>**10** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de la Loi modifiant la Loi de 1987 sur les transports routiers et d’autres lois en conséquence, chapitre 13 des Lois du Canada (2001).

<a name='fn_IndB0E1_hq_16080'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2006, *voir* TR/2005-58.]<br />


