> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2005/43.md)

# Règlement du Yukon sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels

**DORS/2005-43**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’ENREGISTREMENT DE RENSEIGNEMENTS SUR LES DÉLINQUANTS SEXUELS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)

Date d'enregistrement : 17 février 2005

----------

En vertu du paragraphe 18(1) de la Loi sur l'enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, le commissaire du Yukon prend le Règlement du Yukon sur l'enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 10<br />

Le 10 février 2005

Le commissaire du Yukon,

I.J. Cable




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s'appliquent au présent règlement.

***BIRDSYUK*** Le Bureau d'inscription des renseignements sur les délinquants sexuels (Yukon) géré par la Division M de la GRC et situé à Whitehorse. (*YSOIRC*)

***GRC*** La Gendarmerie royale du Canada. (*RCMP*)

***Loi*** La Loi sur l'enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels. (*Act*)




## Avis par téléphone


**2** Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale au Yukon peut fournir par téléphone au BIRDSYUK l'avis exigé au titre de l'article 6 de la Loi.




## Personnes autorisées à recueillir les renseignements


**3** Pour l'application de la Loi, les membres de la GRC sont autorisés au Yukon à recueillir les renseignements.




## Personnes autorisées à enregistrer les renseignements


**4** Pour l'application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées au Yukon à enregistrer les renseignements :
- **a)** tout membre de la GRC;
- **b)** tout employé de la GRC affecté à cette tâche.




## Bureaux d'inscription


**5** 

- **(1)** Chaque détachement de la GRC au Yukon est désigné à titre de bureau d'inscription; le secteur desservi par ce bureau correspond à celui du détachement.

- **(2)** Le BIRDSYUK est désigné à titre de bureau d'inscription; le secteur desservi par ce bureau est le Yukon.




## Entrée en vigueur


**6** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


