> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/79/5.md)

# Règlement concernant les licences d’importation

**DORS/79-5**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 18 décembre 1978

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Industrie et du Commerce et en vertu de l’article 12 de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger les Règlements sur les licences d’importation établis et édictés par le décret C.P. 1954-789 du 27 mai 1954<sup><a href='#nbp_1f'>[1]</a></sup> et d’établir en remplacement le Règlement concernant les licences d’importation, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>1</sup></a>: DORS/54-201, Gazette du Canada Partie II, Vol. 88, n<sup>o</sup> 12, 23 juin 1954, p. 551 et Codification de 1955, Vol. 2, p. 1339 et C.R.C., c. 605<br />




## Titre abrégé


**1** Le présent règlement peut être cité sous le titre : Règlement sur les licences d’importation.




## Interprétation


**2** Dans le présent règlement,

***bureau de douane*** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md). (*customs office*)

***importateur*** désigne une personne qui importe des marchandises au Canada; (*importer*)

***licence*** Licence d’importation délivrée en vertu de la Loi. (*permit*)

***loi*** désigne la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md); (*Act*)

***ministère***[Abrogée, DORS/95-33, art. 1]

***requérant*** désigne un résident du Canada qui demande une licence en vertu de la loi. (*applicant*)
> DORS/95-33, art. 1; DORS/96-49, art. 1.





## Demande de licence


**3** Un résident du Canada peut faire une demande de licence au ministre en fournissant les renseignements suivants :
- **a)** le nom et l’adresse du requérant,
- **b)** le statut résidentiel du requérant,
- **c)** le nom et l’adresse de l’importateur, s’ils diffèrent de celui du requérant,
- **d)** le nom et l’adresse du fournisseur des marchandises qui seront importées,
- **e)** le pays de provenance des marchandises,
- **f)** le pays d’importation,
- **g)** le bureau de douanes où les marchandises entreront au Canada;
- **h)** la date d’entrée des marchandises au Canada,
- **i)** une description des marchandises,
- **j)** le nombre d’unités des marchandises qui seront importées et leur valeur en devises canadiennes et
- **k)** tout renseignement exigé par le ministre dans un cas où, à son avis, les renseignements fournis par le requérant ne sont pas assez clairs ou dans le cas où la description des marchandises à importer n’est pas assez détaillée.
> DORS/95-33, art. 2.





## Délivrance des licences


**4** 

- **(1)** [Abrogé, DORS/95-33, art. 3]

- **(2)** Lorsqu’il délivre une licence, le ministre
	- **a)** appose sa signature sur chaque exemplaire de la licence et
	- **b)** fait parvenir deux exemplaires de la licence au requérant.
> DORS/95-33, art. 3.




**5** [Abrogé, DORS/95-33, art. 4]




## Conditions d’expédition


**6** Quiconque détient une licence doit, avant d’importer les marchandises décrites dans la licence,
- **a)** attester :
	- **(i)** que les renseignements donnés lors de la demande de la licence sont exacts,
	- **(ii)** qu’il est résident du Canada;
- **b)** apposer sa signature sur l’exemplaire de la licence estampillée « Pour dédouanement seulement » ou « For Customs Clearance Only » et la remettre au receveur de douanes au bureau de douanes.
> DORS/95-33, art. 5; DORS/96-49, art. 2.




**7** [Abrogé, DORS/96-49, art. 3]




## Licences perdues


**8** Lorsqu’une licence a été perdue ou détruite, la personne à qui elle a été délivrée peut demander au ministre une autre licence et présente avec sa demande une déclaration réglementaire qui contient :
- **a)** une attestation de perte ou destruction de la licence et une explication de cette perte ou destruction et,
- **b)** dans le cas d’une licence perdue, un engagement de la retourner sans tarder au ministre si elle est retrouvée.
> DORS/95-33, art. 6.





### **ANNEXE** 
[Abrogée, DORS/95-33, art. 7]


