> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/79/72.md)

# Licence générale d’importation no 2

**DORS/79-72**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 12 janvier 1979

----------

Selon l’article 8 du [Règlement sur les licences d’importation](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/79/5.md), le Premier ministre suppléant délivre la Licence générale d’importation no 2 suivante, à compter du 15 janvier 1979.

Ottawa, le 5 janvier 1979


<p>*Le Premier ministre suppléant*<br />L.S. MARCHAND<br /></p>




## Titre abrégé


**1** La présente licence peut être citée sous le titre : Licence d’importation de poulets.
> TR/82-116, ann. I, art. 1; TR/83-181, art. 1.





## Dispositions générales


**1.1** Il est permis, en vertu de la présente licence générale d’importation, d’importer au Canada d’un autre pays les marchandises visées à l’article 19 de la Liste de marchandises d’importation contrôlée,
- **a)** si ces marchandises sont importées pour l’usage personnel de l’importateur ou celui des personnes vivant sous son toit et que chaque importation ne dépasse pas 9 kg; ou
- **b)** s’il s’agit de poulets en pots ou en conserve.
> TR/83-181, art. 1; TR/89-138, art. 1.




**2** Sur toute formule de déclaration en douane requise pour une importation visée à l’article 1, doit figurer au verso de celle-ci l’inscription suivante : « Importé selon la Licence générale d’importation n<sup>o</sup> 2 » ou « Imported under the authority of General Import Permit No. 2 ».



**3** [Abrogé, TR/83-181, art. 2]


