> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2000/113.md)

# Règlement sur les exemptions relatives aux rapports d’initiés (banques)

**DORS/2000-113**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

Date d'enregistrement : 23 mars 2000

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 267.1<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et de l’alinéa 668a)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les exemptions relatives aux rapports d’initiés (banques), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 15, art. 32<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1999, ch. 28, par. 64(1)<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />




## Exemption


**1** Pour l’application de l’article 267.1 de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md), l’initié est exempté des exigences prévues aux articles 266 et 267 de cette loi si, aux termes d’une loi provinciale mentionnée à l’annexe :
- **a)** il a l’obligation d’envoyer un document contenant des renseignements semblables à ceux devant figurer dans le rapport d’initié à envoyer au surintendant aux termes de ces articles;
- **b)** il est exempté de l’obligation d’envoyer le document visé à l’alinéa a).
> DORS/2003-187, art. 1.





## Entrée en vigueur


**2** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE** 
***(article 1)***
## Lois provinciales
**1** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.O. 1990, ch. S.5 (Ontario)

**2** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.Q., ch. V-1.1 (Québec)

**3** *Securities Act*, R.S.N.S. 1989, ch. 418 (Nouvelle-Écosse)

**4** Loi sur les valeurs, L.R.N.-B. 1973, ch. S-6 (Nouveau-Brunswick)

**5** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.M. 1988, ch. S50 (Manitoba)

**6** *Securities Act*, R.S.B.C. 1996, ch. 418 (Colombie-Britannique)

**7** *Securities Act*, R.S.P.E.I. 1988, ch. S-3 (Île-du-Prince-Édouard)

**8** *The Securities Act*, S.S. 1988, ch. S-42.2 (Saskatchewan)

**9** *Securities Act*, S.A. 1981, ch. S-6.1 (Alberta)

**10** *Securities Act*, R.S.N. 1990, ch. S-13 (Terre-Neuve)

**11** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.Y. 1986, ch. 158 (Territoire du Yukon)

**12** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.T.N.-O. 1988, ch. S-5 (Territoires du Nord-Ouest)

**13** Loi sur les valeurs mobilières, L.R.T.N.-O. 1988, ch. S-5, reproduite pour le Territoire du Nunavut (Territoire du Nunavut)


