> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2000/181.md)

# Règlement sur le Comité consultatif de la banque nationale de données génétiques

**DORS/2000-181**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’IDENTIFICATION PAR LES EMPREINTES GÉNÉTIQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2037.md)

Date d'enregistrement : 4 mai 2000

----------

Sur recommandation du solliciteur général du Canada et en vertu de l’article 12 de la [Loi sur l’identification par les empreintes génétiques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2037.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2000-181_f_hq_5505'>[a]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur le Comité consultatif de la banque nationale de données génétiques, ci-après.

<a name='nbp_SOR-2000-181_f_hq_5505'><sup>a</sup></a>: L.C. 1998, ch. 37<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement, « Comité consultatif » s’entend du Comité consultatif de la banque nationale de données génétiques constitué en vertu de l’article 2.




## Comité consultatif de la banque nationale des données génétiques


**2** Est constitué le Comité consultatif de la banque nationale de données génétiques, composé du président, du vice-président, du représentant du Commissariat à la protection de la vie privée et d’au plus six autres membres représentant notamment les milieux policier, juridique, scientifique et universitaire.
> DORS/2000-269, art. 1.




**3** Les membres du Comité consultatif sont nommés par le solliciteur général du Canada pour un mandat maximal de cinq ans.



**4** Le mandat des membres du Comité consultatif peut être reconduit.




## Fonctions du comité consultatif


**5** Le Comité consultatif doit, de sa propre initiative s’il le juge nécessaire ou à la demande du commissaire, conseiller celui-ci sur toute question concernant l’établissement et le fonctionnement de la banque nationale de données génétiques visée à l’article 3 de la [Loi sur l’identification par les empreintes génétiques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2037.md).




## Rapport annuel présenté au commissaire


**6** Le Comité consultatif présente au commissaire, dans les trois mois suivant la fin de chaque exercice, un rapport d’activité pour l’exercice.




## Entrée en vigueur


**7** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur des articles 2, 3 et 12 de la [Loi sur l’identification par les empreintes génétiques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2037.md), chapitre 37 des Lois du Canada (1998).


