> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2000/418.md)

# Arrêté fixant le prix à payer par les nationaux étrangers en vue de participer au Canada à un programme d’échanges internationaux visant la jeunesse

**DORS/2000-418**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 30 novembre 2000

----------

En vertu du décret C.P. 2000-1723 du 30 novembre 2000<sup><a href='#fna_f'>[a]</a></sup>, pris en vertu de l’alinéa 19(1)b)<sup><a href='#fnb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), le ministre des Affaires étrangères prend l'Arrêté fixant le prix à payer par les nationaux étrangers en vue de participer au Canada à un programme d’échanges internationaux visant la jeunesse, ci-après.

<a name='fna_f'><sup>a</sup></a>: TR/2000-111<br />

<a name='fnb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, art. 6<br />

Ottawa, le 30 novembre 2000


<p>*Le ministre des Affaires étrangères*,<br />JOHN MANLEY<br /></p>




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent arrêté.

***national*** À l’égard d’un État étranger, s’entend d’une personne physique qui, selon le droit de cet État, en a la nationalité. (*national*)

***programme d’échanges internationaux visant la jeunesse*** Programme réciproque d’échanges instauré conformément à un arrangement conclu entre le Canada et un État étranger qui permet aux nationaux de cet État d’entreprendre au Canada des activités de travail ou d’études de courte durée. (*international youth exchange program*)




## Prix


**2** Le national d’un État étranger qui présente une demande pour entrer au Canada en vue de participer à un programme d’échanges internationaux visant la jeunesse paie, si sa demande est approuvée, un prix de 150 $.
> DORS/2007-220, art. 1.





## Paiement


**3** Le prix mentionné à l’article 2 est payable au moment de l’approbation de la demande.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent arrêté entre en vigueur à la date de son enregistrement.


