> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/318.md)

# Règlement concernant la stabilisation du prix du lait et de la crème de transformation livrés aux fins de commercialisation au cours de la période commençant le 1er avril 1988 et se terminant le 31 mars 1989

**DORS/88-318**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 9 juin 1988

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-88-318_f_hq_5998'>[*]</a></sup>, 8.2<sup><a href='#nbp_SOR-88-318_f_hq_5999'>[**]</a></sup>, 10<sup><a href='#nbp_SOR-88-318_f_hq_6000'>[***]</a></sup> et 11<sup><a href='#nbp_SOR-88-318_f_hq_6001'>[****]</a></sup> de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la stabilisation du prix du lait et de la crème de transformation livrés aux fins de commercialisation au cours de la période commençant le 1er avril 1988 et se terminant le 31 mars 1989, ci-après.

<a name='nbp_SOR-88-318_f_hq_5998'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-88-318_f_hq_5999'><sup>**</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-88-318_f_hq_6000'><sup>***</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 7<br />

<a name='nbp_SOR-88-318_f_hq_6001'><sup>****</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 63, art. 6<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement de 1988-89 sur la stabilisation du prix du lait et de la crème de transformation.




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***producteur*** Personne résidant au Canada qui y produit du lait ou de la crème de transformation. (*producer*)




## Prix prescrit


**3** Le prix prescrit pour le lait et la crème de transformation, livrés aux fins de commercialisation pour la période commençant le 1<sup>er</sup> avril 1988 et se terminant le 31 mars 1989, est le montant que l’on obtient en rajustant 107,4 pour cent du prix de base pour cette période par le facteur 0,262 $/kg de matière grasse, calculé d’une manière déterminée par l’Office en vertu de l’alinéa 8.2(1)a) de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles.




## Paiement destiné aux producteurs


**4** L’Office peut verser à la Commission canadienne du lait, au bénéfice des producteurs, la somme de 287 000 000 $ afin de stabiliser le prix du lait et de la crème de transformation au niveau du prix prescrit pour le lait et la crème de transformation livrés aux fins de commercialisation au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> avril 1988 et se terminant le 31 mars 1989.


