> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/379.md)

# Règlement sur la stabilisation du prix du colza commercialisé durant l’année-récolte de 1986

**DORS/88-379**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 21 juillet 1988

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-88-379_f_hq_6005'>[*]</a></sup>, 8.2<sup><a href='#nbp_SOR-88-379_f_hq_6006'>[**]</a></sup>, 10<sup><a href='#nbp_SOR-88-379_f_hq_6007'>[***]</a></sup> et 11<sup><a href='#nbp_SOR-88-379_f_hq_6008'>[****]</a></sup> de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’établir le Règlement sur la stabilisation du prix du colza commercialisé durant l’année-récolte de 1986, ci-après.

<a name='nbp_SOR-88-379_f_hq_6005'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-88-379_f_hq_6006'><sup>**</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-88-379_f_hq_6007'><sup>***</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 7<br />

<a name='nbp_SOR-88-379_f_hq_6008'><sup>****</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 63, art. 6<br />




## Titre abrégé


**1** Le présent règlement peut être cité sous le titre : Règlement de 1986 sur la stabilisation du prix du colza.




## Définitions


**2** Dans le présent règlement,

***Loi*** désigne la Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***colza*** désigne le colza produit au Canada au cours de l’année civile 1986, hors de la région désignée de la Commission canadienne du blé et mis sur le marché durant l’année-récolte. (*canola*)

***année-récolte*** désigne la période commençant le 1<sup>er</sup> juillet et se terminant le 30 juin. (*crop year*)




## Produit désigné


**3** Le colza est désigné comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage prescrit


**4** Pour le calcul du prix prescrit du colza pour l’année-récolte de 1986, le pourcentage de son prix de base est fixé à 90 pour cent.


