> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/381.md)

# Règlement sur la stabilisation du prix des cerises sures commercialisées durant l’année-récolte de 1987

**DORS/88-381**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 21 juillet 1988

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-88-381_f_hq_6010'>[*]</a></sup>, 8.2<sup><a href='#nbp_SOR-88-381_f_hq_6011'>[**]</a></sup>, 10<sup><a href='#nbp_SOR-88-381_f_hq_6012'>[***]</a></sup> et 11<sup><a href='#nbp_SOR-88-381_f_hq_6013'>[****]</a></sup> de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’établir le Règlement sur la stabilisation du prix des cerises sures commercialisées durant l’année-récolte de 1987.

<a name='nbp_SOR-88-381_f_hq_6010'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-88-381_f_hq_6011'><sup>**</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-88-381_f_hq_6012'><sup>***</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 7<br />

<a name='nbp_SOR-88-381_f_hq_6013'><sup>****</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 63, art. 6<br />




## Titre abrégé


**1** Le présent règlement peut être cité sous le titre : Règlement de 1987 sur la stabilisation du prix des cerises sures.




## Définitions


**2** Dans le présent règlement,

***année-récolte*** désigne la période commençant le 1<sup>er</sup> juillet et se terminant le 30 juin. (*crop year*)

***cerises sures*** désignent les cerises sures produites au Canada au cours de l’année-civile 1987 et vendues durant l’année-récolte. (*sour cherries*)

***Loi*** désigne la Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)




## Produit désigné


**3** Les cerises sures sont désignées comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage prescrit


**4** Pour le calcul du prix prescrit des cerises sures pour l’année civile 1987, le pourcentage de leur prix de base est fixé à 90 pour cent.


