> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/430.md)

# Règlement concernant les envois poste-lettres

**DORS/88-430**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA SOCIÉTÉ CANADIENNE DES POSTES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-10.md)

Date d'enregistrement : 25 août 1988

----------

Attendu que le projet de Règlement concernant les envois de première classe a été publié dans la Gazette du Canada Partie I le 14 mai 1988 et que les personnes intéressées ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à ce sujet au ministre de la Consommation et des Corporations,

À ces causes, sur avis conforme du ministre de la Consommation et des Corporations et en vertu du paragraphe 17(1) de la [Loi sur la Société canadienne des postes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-10.md)<sup><a href='#nbp_SOR-88-430FR_hq_7497'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’approuver, conformément à l’annexe ci-après et à compter du 1<sup>er</sup> janvier 1989, l’abrogation du Règlement sur les envois postaux intérieurs de première classe, C.R.C., ch. 1278, et la prise par la Société canadienne des postes du Règlement concernant les envois de première classe, ci-après.

<a name='nbp_SOR-88-430FR_hq_7497'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 54<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les envois poste-lettres.
> DORS/90-801, art. 2; DORS/2003-382, art. 21(F).





## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***carbonage***[Abrogée, DORS/91-625, art. 1]

***code postal***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***dépôts fréquents***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***dépôts non fréquents***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***envoi à découvert*** Tout objet, à l’exclusion d’une carte, d’une carte postale, d’une revue et d’un catalogue, qui ne comporte ni couverture extérieure, ni emballage, ni enveloppe en sus du papier ou autre matière où figure le message. (*self-mailer*)

***envoi à découvert à feuilles multiples***[Abrogée, DORS/91-625, art. 1]

***envoi à découvert pliable***[Abrogée, DORS/91-625, art. 1]

***envoi de première classe***[Abrogée, DORS/90-801, art. 3]

***envoi poste-lettres*** S’entend de l’un des envois suivants, posté au Canada pour livraison au Canada et conforme aux exigences du présent règlement :
- **a)** lettre, carte, carte postale ou communication semblable;
- **b)** reçu, facture ou relevé financier semblable;
- **c)** autre article que l’expéditeur dépose au tarif des envois de la poste-lettres. (*letter mail*)

***envois semblables***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***expédition***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***facteur de réduction de l’indice des prix à la consommation***[Abrogée, DORS/2009-286, art. 1]

***lecteur optique de caractères*** ou ***LOC***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***mode de distribution***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***plan des modes de distribution***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***région de tri d’acheminement***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***région rurale de tri d’acheminement***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***région urbaine de tri d’acheminement***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]

***tarif de base des lettres du régime intérieur*** Tarif standard des lettres du régime intérieur qui est offert en général au grand public pour tout envoi standard pesant jusqu’à 30 g. (*domestic basic letter rate*)

***unité de distribution locale***[Abrogée, DORS/90-13, art. 1]
> DORS/88-613, art. 1; DORS/90-13, art. 1; DORS/90-801, art. 3; DORS/91-625, art. 1; DORS/96-448, art. 1; DORS/2000-221, art. 1; DORS/2003-382, art. 19(A) et 21(F); DORS/2009-286, art. 1.





## Tarifs de port


**3** 

- **(1)** Les tarifs prévus au paragraphe 1(1) de l’annexe s’appliquent aux envois poste-lettres qui sont conformes aux exigences applicables aux envois standard.

- **(2)** [Abrogé, DORS/2004-294, art. 1]

- **(3)** Les tarifs prévus à l’article 2 de l’annexe s’appliquent aux envois poste-lettres autres que ceux visés aux paragraphes (1) et (8).

- **(4) à (7)** [Abrogés, DORS/2009-286, art. 2]

- **(8)** Le tarif prévu à l’article 3 de l’annexe s’applique aux envois poste-lettres autres que ceux visés aux paragraphes (1) et (3).
> DORS/88-613, art. 2; DORS/90-801, art. 4; DORS/91-625, art. 2; DORS/2000-221, art. 2; DORS/2001-178, art. 1; DORS/2001-443, art. 1; DORS/2003-382, art. 21(F); DORS/2004-294, art. 1; DORS/2009-5, art. 1; DORS/2009-141, art. 1; DORS/2009-286, art. 2.




**4** [Abrogé, DORS/91-636, art. 1]




## Dispositions générales


**5** 

- **(1)** L’envoi poste-lettres doit être bien emballé et suffisamment protégé au moyen de matériaux de calage et de renforcement pour empêcher la perte ou la détérioration de l’envoi, la détérioration des autres envois, l’endommagement de l’équipement postal et des blessures aux personnes qui manipulent cet envoi.

- **(2)** Toute enveloppe et tout envoi à découvert autres qu’un envoi visé à l’article 2 de l’annexe doivent être cachetés.
> DORS/90-801, art. 5; DORS/91-625, art. 3; DORS/2003-382, art. 21(F).




**6** La carte postale ne doit porter sur la partie droite du recto que ce qui suit :
- **a)** le nom et l’adresse du destinataire;
- **b)** le timbre-poste applicable;
- **c)** les indications postales ou l’étiquette nécessaires pour en faciliter la distribution.



**7** 

- **(1)** Tout envoi poste-lettres visé au paragraphe 3(8) doit respecter les exigences suivantes :
	- **a)** il est de forme rectangulaire et son rapport longueur-largeur est d’au moins 1,4 : 1;
	- **b)** l’adresse du destinataire figure au recto de l’envoi :
		- **(i)** à au moins 40 mm du bord supérieur,
		- **(ii)** à au moins 15 mm du bord inférieur,
		- **(iii)** à au moins 15 mm des bords latéraux,
		- **(iv)** à au plus 140 mm du bord droit;
	- **c)** lorsque l’envoi comporte une enveloppe à fenêtre destinée à l’adresse :
		- **(i)** la fenêtre est rectangulaire et son côté le plus long est parallèle à la longueur de l’enveloppe,
		- **(ii)** elle est recouverte d’une pellicule transparente, bien collée sur son pourtour intérieur, de sorte que l’adresse puisse être lue aisément par une personne ou par le lecteur optique de caractères,
		- **(iii)** elle est située du côté de l’enveloppe qui n’a pas de patte de fermeture,
		- **(iv)** elle est située à au moins 40 mm du bord supérieur et 15 mm des bords latéraux et inférieur,
		- **(v)** l’adresse complète du destinataire est nettement visible à travers la fenêtre en tout temps,
		- **(vi)** elle n’est pas bordée d’une bande ou d’un cadre de couleur;
	- **d)** le timbre-poste est situé au recto de l’envoi dans le coin supérieur droit à au plus 40 mm du bord supérieur et 74 mm du bord droit;
	- **e)** lorsque l’envoi comporte une adresse de retour, des indications de service ou des instructions de livraison, celles-ci figurent au recto, dans le coin supérieur gauche, à au moins 45 mm du bord inférieur;
	- **f)** les motifs graphiques et les mentions imprimées ne sont pas placés dans l’espace situé à droite ou à gauche à partir de la première ligne de l’adresse ou du bord supérieur de la fenêtre, selon le cas, jusqu’au bord inférieur de l’envoi, ni dans celui situé en dessous de l’adresse ou de la fenêtre.

- **(2)** Les envois poste-lettres visés au paragraphe 3(8) ne peuvent pas être acceptés pour transmission postale si, selon le cas, ils sont :
	- **a)** des cartes perforées, des cartes pliées ou des envois pliés qui ne sont pas insérés dans une enveloppe;
	- **b)** fermés au moyen d’agrafes, d’oeillets de métal ou de crochets pliés;
	- **c)** placés dans un matériau autre que le papier.
> DORS/2010-281, art. 1.





## Envois standard


**8** 

- **(1)** Les objets suivants ne peuvent faire partie d’un envoi standard :
	- **a)** capsules de bouteille;
	- **b)** pièces de monnaie;
	- **c)** nourriture;
	- **d)** verre;
	- **e)** bijoux;
	- **f)** clés;
	- **g)** liquides;
	- **h)** crayons;
	- **i)** stylos;
	- **j)** poudres;
	- **k)** graines;
	- **l)** tout autre article qui est fragile, périssable ou susceptible de souiller ou d’endommager les autres envois ou l’équipement postal, ou de blesser les personnes qui les manipulent.

- **(2)** Un objet ne peut être accepté pour transmission postale comme envoi standard si, selon le cas :
	- **a)** une agrafe est fixée sur l’extérieur de l’objet;
	- **b)** dans le cas d’un envoi à découvert, les bandes perforées d’entraînement ne sont pas détachées avant le dépôt;
	- **c)** dans le cas d’une carte perforée ou mécanographiée, celle-ci n’est pas insérée dans une enveloppe.
> DORS/90-13, art. 3(F); DORS/2000-199, art. 28.




**9** 

- **(1)** L’envoi standard doit être de forme rectangulaire et son rapport longueur-largeur doit être d’au moins 1,3 à 1 et d’au plus 2,6 à 1.

- **(2)** [Abrogé, DORS/90-13, art. 4]
> DORS/90-13, art. 4; DORS/95-306, art. 1.




**10** L’envoi standard, lorsqu’il repose sur deux supports de niveau situés à 10 mm de ses bords droit et gauche, ne doit pas s’affaisser de plus de 22 mm par rapport au plan horizontal.
> DORS/2009-287, art. 1.




**11** 

- **(1)** L’envoi standard portant une empreinte de machine à affranchir ou de permis d’affranchissement en numéraire doit porter l’adresse complète du destinataire, y compris le code postal.

- **(2)** Sous réserve du paragraphe (3), l’adresse du destinataire d’un envoi standard doit figurer au recto de l’envoi, à au moins :
	- **a)** 40 mm du bord supérieur;
	- **b)** 19 mm du bord inférieur;
	- **c)** 15 mm des bords latéraux.

- **(3)** Est exclu de l’application de l’alinéa (2)b) l’envoi standard qui porte un timbre-poste autre qu’une empreinte de machine à affranchir ou de permis d’affranchissement en numéraire.

- **(4)** Sur l’envoi visé au paragraphe (1), le code postal doit être :
	- **a)** à au moins 19 mm du bord inférieur;
	- **b)** à au moins 40 mm du bord supérieur;
	- **b.1)** à au moins 15 mm des bords latéraux;
	- **c)** à la dernière ligne de l’adresse, soit seul, soit séparé d’au moins deux espaces du caractère précédent.

- **(5)** [Abrogé, DORS/90-801, art. 6]
> DORS/90-801, art. 6; DORS/91-625, art. 4; DORS/2006-342, art. 1.




**12** 

- **(1)** Lorsque l’envoi standard comporte une enveloppe à fenêtre, la fenêtre doit être :
	- **a)** rectangulaire, sa plus grande dimension étant parallèle à la longueur de l’enveloppe;
	- **b)** recouverte d’une pellicule transparente permettant que l’adresse soit lue aisément par une personne ou par le lecteur optique de caractères;
	- **c)** [Abrogé, DORS/2009-287, art. 2]
	- **d)** placée à au moins 40 mm du bord supérieur, 19 mm du bord inférieur et 15 mm des bords latéraux.

- **(2)** L’adresse complète du destinataire de l’envoi visé au paragraphe (1) doit être nettement visible à travers la fenêtre de l’enveloppe.

- **(3)** Lorsque l’enveloppe visée au paragraphe (1) a une fenêtre supplémentaire, celle-ci doit être recouverte d’une pellicule transparente et satisfaire aux conditions suivantes :
	- **a)** si elle se trouve au recto de l’enveloppe, elle est à au moins 45 mm du bord inférieur et 15 mm des bords latéraux et n’empiète pas sur l’espace réservé à l’empreinte de la machine à affranchir ou de permis d’affranchissement en numéraire visée à l’article 13;
	- **b)** si elle se trouve au verso de l’enveloppe, elle est à au moins 15 mm du bord inférieur et du bord supérieur et 15 mm des bords latéraux.

- **(4)** L’enveloppe visée au paragraphe (1) ne peut avoir plus d’une fenêtre supplémentaire au recto ou au verso.
> DORS/2009-287, art. 2.




**13** 

- **(1)** L’empreinte de machine à affranchir ou de permis d’affranchissement en numéraire doit être apposée au recto de l’envoi standard, dans le coin supérieur droit, à au plus 40 mm du bord supérieur et 74 mm du bord droit.

- **(2)** Un timbre-poste autre que ceux visés au paragraphe (1) doit être apposé au recto de l’envoi standard dans le coin supérieur droit.



**14** 

- **(1)** Lorsque l’envoi standard qui porte une empreinte de machine à affranchir ou de permis d’affranchissement en numéraire comporte une adresse de retour, des indications de service ou des instructions de livraison, celles-ci doivent figurer au recto, dans le coin supérieur gauche, à au moins 45 mm du bord inférieur.

- **(2)** Un numéro de formule peut être imprimé au recto de l’envoi standard s’il est à au plus 6 mm du bord inférieur.

- **(3)** Sur l’envoi standard, les motifs graphiques et les mentions imprimés au recto ne doivent pas :
	- **a)** se trouver sous l’adresse et à la droite de l’adresse ou de la fenêtre destinée à celle-ci;
	- **b)** être à moins de 19 mm du bord inférieur;
	- **c)** empiéter sur l’espace réservé à l’affranchissement visé à l’article 13.
> DORS/90-13, art. 5(F); DORS/2009-287, art. 3.




**15 à 30** [Abrogés, DORS/90-13, art. 6]



**31** [Abrogé, DORS/88-613, art. 4]




## Dimensions et poids


**32** 

- **(1)** L’envoi poste-lettres ne peut mesurer :
	- **a)** plus de 380 mm de longueur, 270 mm de largeur et 20 mm d’épaisseur;
	- **b)** moins de 140 mm de longueur, 90 mm de largeur et 0,18 mm d’épaisseur.

- **(2)** L’envoi standard ne peut mesurer :
	- **a)** dans le cas d’une carte ou d’une carte postale, plus de 235 mm de longueur et 120 mm de largeur;
	- **b)** dans tout autre cas, plus de 245 mm de longueur, 156 mm de largeur et 5 mm d’épaisseur.

- **(3)** [Abrogé, DORS/90-13, art. 7]
> DORS/88-613, art. 5; DORS/90-13, art. 7; DORS/90-801, art. 7; DORS/96-448, art. 2; DORS/2003-382, art. 20.




**32.1** La carte ou la carte postale doit être faite de carton ou de toute autre matière couramment utilisée en imprimerie dont le grammage offre une rigidité suffisante pour permettre un traitement sans difficulté.
> DORS/96-448, art. 3.




**33** Le poids maximal d’un envoi poste-lettres est de :
- **a)** 50 g dans le cas d’un envoi standard visé à l’article 1 de l’annexe;
- **b)** 500 g dans tout autre cas.
> DORS/88-613, art. 6; DORS/90-13, art. 8; DORS/90-801, art. 8; DORS/91-625, art. 5; DORS/2003-382, art. 21(F); DORS/2004-294, art. 2.




**34** Le poids minimal d’un envoi standard sous forme d’envoi à découvert est de 3 g.
> DORS/2009-287, art. 4.




**35** [Abrogé, DORS/91-625, art. 6]



**36 à 41** [Abrogés, DORS/88-613, art. 7]




### **ANNEXE** 
**(article 3)**
<table>
<h4>Tarifs de port — envois poste-lettres</h4>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
</tr>
<tr>
<th>Description</th>
<th>Tarif</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>*Envois poste-lettres d’au plus 245 mm de longueur, 156 mm de largeur et 5 mm d’épaisseur*</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>**(1)** Envois poste-lettres d’au plus 245 mm de longueur, 156 mm de largeur et 5 mm d’épaisseur

</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>**a)** jusqu’à 30 g

</td>
<td>**(i)** à compter du 11 janvier 2010, 0,57 $

**(ii)** à compter du 17 janvier 2011, 0,59 $

**(iii)** à compter du 16 janvier 2012, 0,61 $

**(iv)** à compter du 14 janvier 2013, 0,63 $

**(v)** à compter du 13 janvier 2014, 0,65 $

</td>
</tr>
<tr>
<td>**b)** plus de 30 g, jusqu’à 50 g

</td>
<td>1,05 $</td>
</tr>
<tr>
<td>**(2)** [Abrogé, DORS/2004-294, art. 3]

</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>*Envois poste-lettres autres que ceux visés aux articles 1 et 3*</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>**(1)** jusqu’à 100 g

</td>
<td>1,29 $</td>
</tr>
<tr>
<td>**(2)** plus de 100 g, jusqu’à 200 g

</td>
<td>2,10 $</td>
</tr>
<tr>
<td>**(3)** plus de 200 g, jusqu’à 300 g

</td>
<td>2,95 $</td>
</tr>
<tr>
<td>**(4)** plus de 300 g, jusqu’à 400 g

</td>
<td>3,40 $</td>
</tr>
<tr>
<td>**(5)** plus de 400 g, jusqu’à 500 g

</td>
<td>3,65 $</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>*Envois poste-lettres visés au paragraphe 3(8) du présent règlement d’au plus 235 mm de longueur, 165 mm de largeur et 5 mm d’épaisseur*</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>**(1)** jusqu’à 20 g

</td>
<td>1,05 $</td>
</tr>
<tr>
<td>**(2)** plus de 20 g, jusqu’à 50 g

</td>
<td>1,22 $</td>
</tr>
</table>

> DORS/88-613, art. 8; DORS/90-13, art. 9; DORS/90-801, art. 9; DORS/91-625, art. 7 et 8; DORS/92-696, art. 1 et 2; DORS/94-197, art. 1 et 2; DORS/95-305, art. 1; DORS/95-306, art. 2 et 3; DORS/98-554, art. 1; DORS/98-555, art. 1 et 2; DORS/2000-221, art. 3; DORS/2000-377, art. 1 et 2; DORS/2001-444, art. 1 et 2; DORS/2003-375, art. 1 et 2; DORS/2003-382, art. 21(F) et 22; DORS/2004-294, art. 3 et 4; DORS/2005-358, art. 1 et 2; DORS/2006-342, art. 2 et 3; DORS/2007-295, art. 1 et 2; DORS/2009-13, art. 1 et 2; DORS/2009-141, art. 2 et 3; DORS/2009-286, art. 3; DORS/2009-287, art. 5 à 7; DORS/2009-335, art. 2(F); DORS/2010-281, art. 2 à 4; DORS/2011-296, art. 1 à 3.




### **ANNEXE II** 
[Abrogée, DORS/90-13, art. 9]




### **ANNEXE III** 
[Abrogée, DORS/88-613, art. 9]


