> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/467.md)

# Décret autorisant la Corporation de développement des investissements du Canada à acquérir de Gulf + Western Industries, Inc. Ou d’une de ses filiales, des actions représentant cinquante et un pour cent d’une société, à établir, qui sera propriétaire des entreprises exploitées par Ginn and Company (Canada), étant auparavant une division de Xerox Canada Inc., et par GLC Publishers Limited

**DORS/88-467**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 6 septembre 1988

----------

Attendu que la Corporation de développement des investissements du Canada est une société d’État mère au sens de la Loi sur l’administration financière;

Attendu que le gouverneur en conseil, en vertu du paragraphe 101(6)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’administration financière, est convaincu que la Corporation de développement des investissements du Canada a le pouvoir d’effectuer, en vertu de la Loi sur les sociétés commerciales canadiennes, l’opération visée par le décret ci-après,

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1984, ch. 31, art. 11<br />

À ces causes, sur avis conforme du président du Conseil privé et du Conseil du Trésor et en vertu de l’alinéa 101(1)b)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> et du paragraphe 101(7)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’administration financière, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Décret sur l’acquisition des actions de Ginn and Company (Canada), pris par le décret C.P. 1988-459 du 10 mars 1988<sup><a href='#nbp_2e'>[**]</a></sup> et de prendre en remplacement le Décret autorisant la Corporation de développement des investissements du Canada à acquérir de Gulf + Western Industries, Inc. ou d’une de ses filiales, des actions représentant cinquante et un pour cent d’une société, à établir, qui sera propriétaire des entreprises exploitées par Ginn and Company (Canada), étant auparavant une division de Xerox Canada Inc., et par GLC Publishers Limited, ci-après.

<a name='nbp_2e'><sup>**</sup></a>: DORS/88-177, Gazette du Canada Partie II, 1988, p. 1662<br />




## Titre abrégé


**1** Décret sur l’acquisition des actions de Ginn and Company (Canada) et de GLC Publishers Limited.




## Autorité


**2** La Corporation de développement des investissements du Canada, société constituée sous le régime des lois du Canada, est autorisée à acquérir de Gulf + Western Industries, Inc. ou d’une de ses filiales, des actions représentant cinquante et un pour cent d’une société, à établir, qui sera propriétaire des entreprises exploitées par Ginn and Company (Canada), étant auparavant une division de Xerox Canada Inc., et par GLC Publishers Limited.


