> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/500.md)

# Décret autorisant la société Énergie atomique du Canada, Limitée à constituer une personne morale et à détenir et à acquérir ses actions et à vendre ou, d’une façon générale, aliéner des biens de la division des produits médicaux, une division de la société Énergie atomique du Canada, Limitée à cette société

**DORS/88-500**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 23 septembre 1988

----------

Attendu que le gouverneur en conseil, en application du paragraphe 101(6)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’administration financière, est convaincu que la société Énergie atomique du Canada, Limitée, en tant que société prorogée en application de l’article 181<sup><a href='#nbp_2f'>[**]</a></sup> de la Loi sur les sociétés commerciales canadiennes<sup><a href='#nbp_3f'>[***]</a></sup>, a le pouvoir de constituer une personne morale et de détenir et d’acquérir ses actions,

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1984, ch. 31, art. 11<br />

<a name='nbp_2f'><sup>**</sup></a>: S.C. 1978-79, ch. 9, art. 1(F) et 57(1)<br />

<a name='nbp_3f'><sup>***</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 33(E); S.C. 1978-79, ch. 9, art. 1(F)<br />

À ces causes, sur avis conforme du ministre de l’Énergie, des Mines et des Ressources et du Conseil du Trésor et en vertu des alinéas 101(1)a)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> et b)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> et 108(2)b)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’administration financière, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Décret autorisant la société Énergie atomique du Canada, Limitée à constituer une personne morale et à détenir et à acquérir ses actions et à vendre ou, d’une façon générale, aliéner des biens de la Division des produits médicaux, une division de la société Énergie atomique du Canada, Limitée à cette société, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Décret d’autorisation de 1988 concernant Énergie atomique du Canada, Limitée.




## Opérations autorisées


**2** La société Énergie atomique du Canada, Limitée est autorisée :
- **a)** à constituer une personne morale qui sera appelée « Theratronics International Limitée », dont elle détiendra toutes les actions lors de la constitution, directement ou par l’intermédiaire d’une fiducie, ou dont les actions seront détenues pour son compte;
- **b)** à acquérir des actions de cette personne morale que, lors de l’acquisition, elle détiendra directement ou par l’intermédiaire d’une fiducie ou qui seront détenues pour son compte;
- **c)** à vendre ou, d’une façon générale, aliéner des biens de la Division des produits médicaux, une division de la société Énergie atomique du Canada, Limitée, à cette personne morale.


