> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/527.md)

# Ordonnance concernant la commercialisation, sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation, du dindon produit au Manitoba

**DORS/88-527**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 17 octobre 1988

----------

En vertu de l’article 3<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> du [Décret relatif au dindon du Manitoba](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/101-200/C.R.C.,%20ch.%20160.md), C.R.C., ch. 160, l’Office de commercialisation des producteurs de dindons du Manitoba prend l’Ordonnance concernant la commercialisation, sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation, du dindon produit au Manitoba, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: DORS/82-669, Gazette du Canada Partie II, 1982, p. 2551<br />

Winnipeg (Manitoba), le 12 octobre 1988




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur la commercialisation du dindon du Manitoba (marché interprovincial et commerce d’exportation).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***autorisation de transport*** Autorisation écrite, délivrée par ordonnance, de l’Office de commercialisation autorisant le déplacement ou le transport du dindon. (*clearance certificate*)

***dindon*** Dindon de tout genre, catégorie ou classe, élevé ou gardé au Manitoba pour l’abattage. (*turkey*)

***inspecteur*** Inspecteur nommé en vertu de la Loi. (*inspector*)

***Loi*** La loi du Manitoba intitulée The Natural Products Marketing Act. (*Act*)

***Office de commercialisation*** L’office appelé Manitoba Turkey Producers’ Marketing Board, constitué en vertu de la Loi. (*Commodity Board*)

***producteur***
- **a)** Une personne qui élève, garde ou prépare des dindons pour l’abattage ou l’employé d’une telle personne;
- **b)** une personne qui a droit, en vertu d’un bail ou d’une entente, à une part de la production de dindons de la personne visée à l’aliéna a);
- **c)** une personne qui prend possession de dindons de la personne visée à l’alinéa a) à titre de garantie d’une dette. (*producer*)

***transporter*** Acheminer, expédier ou transférer des dindons, par quelque moyen que ce soit, à destination du marché interprovincial ou du commerce d’exportation. (*transport*)




## Interdiction


**3** Il est interdit au producteur de vendre des dindons sur le marché interprovincial ou dans le commerce d’exportation à moins d’y être autorisé en vertu d’une ordonnance de l’Office de commercialisation.




## Transport


**4** Il est interdit de transporter des dindons ou de les livrer en vue de leur transport sans avoir obtenu au préalable une autorisation de transport.



**5** Quiconque transporte des dindons doit :
- **a)** durant le transport, garder l’autorisation de transport de ces dindons dans le véhicule utilisé à cette fin et la produire pour examen à la demande d’un inspecteur;
- **b)** après le transport, dès que cela est possible, communiquer à l’Office de commercialisation la date du transport, le nombre de dindons transportés, leur origine et leur destination, ainsi que le numéro de l’autorisation de transport.


