> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/575.md)

# Décret concernant les privilèges et immunités au Canada de l’Agence du Commonwealth pour l’enseignement

**DORS/88-575**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 1 novembre 1988

----------

Sur avis conforme du secrétaire d’État aux Affaires extérieures et en vertu de l’article 3<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup> de la Loi sur les privilèges et immunités des organisations internationales, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Décret concernant les privilèges et immunités au Canada de l’Agence du Commonwealth pour l’enseignement, ci-après.

<a name='footnote1_f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 69, art. 2<br />




## Titre abrégé


**1** Décret de 1988 sur les privilèges et immunités de l’Agence du Commonwealth pour l’enseignement.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Accord*** L’accord passé entre l’Agence et le Gouvernement du Canada relativement au siège de l’Agence. (*Agreement*)

***Agence*** L’Agence du Commonwealth pour l’enseignement. (*Agency*)

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies. (*Convention*)

***membres de l’Agence*** Les États qui sont membres du Commonwealth. (*Agency Members*)

***représentants*** Les représentants des États et des gouvernements qui sont membres de l’Agence. (*representatives*)




## Privilèges et immunités accordés à l’agence


**3** L’Agence possède la capacité juridique d’une personne morale.



**4** L’Agence possède au Canada, dans la mesure où ils sont prévus par l’Accord, les privilèges et immunités énoncés aux articles II et III de la Convention.




## Privilèges et immunités accordés aux représentants


**5** 

- **(1)** Les représentants possèdent au Canada les privilèges et immunités énoncés à l’article IV de la Convention.

- **(2)** L’immunité de juridiction en ce qui concerne les paroles, les écrits ou les actes émanant des représentants dans l’accomplissement de leurs fonctions continue à leur être accordée, même après que ces personnes cessent d’être les représentants, dans la mesure où cette immunité est énoncée à l’alinéa III 1a) de l’Accord.

- **(3)** Dans le cas où l’incidence d’un impôt quelconque est subordonnée à la résidence, les périodes pendant lesquelles les représentants se trouvent au Canada pour l’exercice de leurs fonctions ne sont pas considérées comme des périodes de résidence.




## Privilèges et immunités accordés aux fonctionnaires


**6** Le président, le vice-président et tous les vice-présidents adjoints de l’Agence possèdent au Canada, dans la mesure où ils sont énoncés dans l’Accord, en tant qu’applicables aux hauts fonctionnaires de l’Agence, les privilèges et immunités énoncés à l’article V de la Convention et sans qu’il en résulte une restriction d’autres privilèges ou immunités accordés aux termes de cette clause, le président et le vice-président de l’Agence possèdent, pour eux-mêmes, pour leurs conjoints et pour leurs enfants mineurs, les mêmes privilèges et immunités, exemptions et facilités accordés, conformément au droit international, aux envoyés diplomatiques.



**7** Les fonctionnaires de l’Agence possèdent au Canada, dans la mesure où ils sont énoncés dans l’Accord, les privilèges et immunités énoncés à l’article V de la Convention.




## Privilèges et immunités accordés aux experts


**8** Les experts en mission pour l’Agence possèdent au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice de leurs fonctions au Canada liées à l’Agence, les privilèges et immunités énoncés à l’article VI de la Convention.


