> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/88/593.md)

# Règlement sur la stabilisation du prix des prunes à pruneaux mises en marché en 1987-1988

**DORS/88-593**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 17 novembre 1988

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-88-593_f_hq_6040'>[*]</a></sup>, 8.2<sup><a href='#nbp_SOR-88-593_f_hq_6041'>[**]</a></sup>, 10<sup><a href='#nbp_SOR-88-593_f_hq_6042'>[***]</a></sup> et 11<sup><a href='#nbp_SOR-88-593_f_hq_6043'>[****]</a></sup> de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’établir le Règlement sur la stabilisation du prix des prunes à pruneaux mises en marché en 1987-1988, ci-après.

<a name='nbp_SOR-88-593_f_hq_6040'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-88-593_f_hq_6041'><sup>**</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-88-593_f_hq_6042'><sup>***</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 7<br />

<a name='nbp_SOR-88-593_f_hq_6043'><sup>****</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 63, art. 6<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement de 1987 sur la stabilisation du prix des prunes à pruneaux.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***prunes à pruneaux*** Prunes à pruneaux cultivées en Colombie-Britannique par un producteur au cours de l’année civile 1987 et vendues par lui au cours de la période de mise en marché. (*prunes*)

***période de mise en marché*** Période commençant le 1<sup>er</sup> juillet 1987 et se terminant le 30 juin 1988. (*market period*)




## Produit désigné


**3** Les prunes à pruneaux sont désignées comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage prescrit


**4** Aux fins du calcul du prix prescrit des prunes à pruneaux pour la période de mise en marché, le pourcentage de son prix de base pour l’année 1987 est fixé à 90 pour cent.


