> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2016/172.md)

# Règlement sur les couvre-fenêtres à cordon

**DORS/2016-172**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LA SÉCURITÉ DES PRODUITS DE CONSOMMATION](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)

Date d'enregistrement : 22 juin 2016

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 37 de la [Loi canadienne sur la sécurité des produits de consommation](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)<sup><a href='#nbp_81200-2-229.F'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les couvre-fenêtres à cordon, ci-après.

<a name='nbp_81200-2-229.F'><sup>a</sup></a>: L.C. 2010, ch. 21<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***couvre-fenêtre à cordon*** Couvre-fenêtre utilisé à l’intérieur et muni d’une chaînette à boules, d’une corde ou de tout dispositif souple pouvant s’enrouler en boucles. (*corded window covering product*)

***norme nationale*** La norme CAN/CSA-Z600 de l’Association canadienne de normalisation, intitulée Sécurité des couvre-fenêtres à cordon, avec ses modifications successives. (*national standard*)

***responsable***
- **a)** S’agissant de couvre-fenêtres à cordon fabriqués au Canada, le fabricant;
- **b)** s’agissant de couvre-fenêtres à cordon importés, l’importateur. (*responsible person*)




## Exigences de sécurité



**Norme**

**2** Les couvre-fenêtres à cordon satisfont aux exigences de sécurité prévues à la norme nationale.




## Renseignements



**Mention de la [Loi canadienne sur la sécurité des produits de consommation](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md) ou du présent règlement**

**3** Les renseignements qui sont apposés sur les couvre-fenêtres à cordon ou qui sont communiqués dans toute publicité à leur sujet ne font aucune mention directe ou indirecte de la [Loi canadienne sur la sécurité des produits de consommation](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md) ou du présent règlement.




**Norme**

**4** Les couvre-fenêtres à cordon satisfont aux exigences sur les renseignements et l’étiquetage prévues à la norme nationale.




## Documents



**Période de conservation**

**5** 

- **(1)** Le responsable tient des documents démontrant que les couvre-fenêtres à cordon satisfont aux exigences du présent règlement et les conserve pendant une période minimale de trois ans suivant la date de leur fabrication au Canada ou de leur importation.

**Demande de l’inspecteur**

- **(2)** Le responsable fournit les documents à l’inspecteur qui en fait la demande écrite, dans les quinze jours suivant la réception de la demande.




## Abrogation


**6** [Abrogation]




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**7** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


