> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2016/177.md)

# Règlement sur les isolants en fibres cellulosiques

**DORS/2016-177**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LA SÉCURITÉ DES PRODUITS DE CONSOMMATION](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)

Date d'enregistrement : 22 juin 2016

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 37 de la [Loi canadienne sur la sécurité des produits de consommation](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)<sup><a href='#nbp_81200-2-229F_hc'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les isolants en fibres cellulosiques, ci-après.

<a name='nbp_81200-2-229F_hc'><sup>a</sup></a>: L.C. 2010, ch. 21<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***isolant en fibres cellulosiques*** Fibres cellulosiques servant d’isolant thermique en vrac à l’intérieur de bâtiments nouveaux ou existants. (*cellulose fibre insulation*)

***norme sur l’isolant*** Norme CAN/ULC-S703 des Laboratoires des assureurs du Canada, intitulée Norme sur l’isolant en fibre cellulosique pour les bâtiments, avec ses modifications successives. (*insulation standard*)




## Caractéristiques techniques



**Flux de rayonnement critique minimal**

**2** 

- **(1)** Trois échantillons de l’isolant en fibres cellulosiques doivent avoir chacun, lors de leur mise à l’essai faite conformément à l’article 6.3.9 de la norme sur l’isolant, un flux de rayonnement critique minimal de 0,12 W/cm<sup>2</sup>.

**Échantillons supplémentaires**

- **(2)** Malgré le paragraphe (1), si un seul des échantillons a un flux de rayonnement critique inférieur à 0,12 W/cm<sup>2</sup>, trois autres échantillons doivent être mis à l’essai et avoir chacun un flux de rayonnement critique minimal de 0,12 W/cm<sup>2</sup>.




**Perte de masse et combustion**

**3** L’isolant en fibres cellulosiques ne peut, lors de sa mise à l’essai faite conformément à l’articles 6.3.3 et 6.3.12 de la norme sur l’isolant, présenter de perte de masse supérieure à 15 % ni de signe de combustion avec flammes.




**Séparation des composants non cellulosiques**

**4** La masse des composants non cellulosiques qui se séparent de l’isolant en fibres cellulosiques, lors de la mise à l’essai de celui-ci faite conformément à l’article 6.3.11 de la norme sur l’isolant, ne peut être supérieure à 1,5 % de la masse de l’isolant.




**Corrosivité — métaux**

**5** Les échantillons d’aluminium, de cuivre ou d’acier ne présentent, lors de la mise à l’essai de l’isolant en fibres cellulosiques faite conformément à l’article 6.3.2 de la norme sur l’isolant, aucun signe de perforation.




## Renseignements



**Renseignements exigés**

**6** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), le contenant de l’isolant en fibres cellulosiques qui est vendu au consommateur porte, à un endroit bien en vue et de façon lisible, les renseignements suivants :
	- **a)** les nom et établissement principal au Canada de l’une des personnes suivantes :
		- **(i)** s’agissant d’isolant fabriqué au Canada, le fabricant,
		- **(ii)** s’agissant d’isolant importé, l’importateur;
	- **b)** les jour, mois et année de la fabrication de l’isolant.

**Exception — absence de contenant**

- **(2)** Les renseignements doivent, dans le cas où l’isolant n’est pas dans un contenant, figurer sur l’emballage ou, à défaut, sur la facture ou tout autre document remis au consommateur lors de la vente.




## Abrogation


**7** [Abrogation]




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**8** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


