> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2016/244.md)

# Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la Conférence de reconstitution des ressources du Fonds mondial

**DORS/2016-244**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 9 septembre 2016

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et en vertu des alinéas 5(1)c)<sup><a href='#nbp_81000-2-2756_hq_16885'>[a]</a></sup> et g) de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-2756_hq_16886'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la Conférence de reconstitution des ressources du Fonds mondial, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-2756_hq_16885'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, par. 3(2)<br />

<a name='nbp_81000-2-2756_hq_16886'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




**Définition de Conférence**

**1** Dans le présent décret, ***Conférence*** s’entend de la conférence intergouvernementale appelée la Conférence de reconstitution des ressources du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, qui aura lieu à Montréal (Québec) du 15 au 17 septembre 2016.




**Privilèges et immunités – représentants**

**2** 

- **(1)** Du 15 au 17 septembre 2016, les représentants des États étrangers participant à la Conférence bénéficient au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice de leurs fonctions au Canada dans le cadre de la Conférence, des privilèges et immunités énoncés aux paragraphes 11b) et e) et aux sections 14 à 16 de l’article IV de la Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies, figurant à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md).

**Privilèges et immunités – chefs d’État**

- **(2)** Les représentants des États étrangers participant à la Conférence et agissant en leur qualité officielle de chef d’État, de chef de gouvernement ou de ministre bénéficient au Canada, au cours des voyages à destination ou en provenance du lieu de la Conférence, des privilèges et immunités énoncés au paragraphe 11d) de l’article IV de la Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies, figurant à la même annexe.

**Privilèges et immunités – chefs d’organisations internationales**

- **(3)** Les chefs des organisations internationales participant à la Conférence bénéficient au Canada, au cours des voyages à destination ou en provenance du lieu de la Conférence, des privilèges et immunités énoncés au paragraphe 18d) de l’article V de la Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies, figurant à la même annexe.




**Entrée en vigueur**

**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


