> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2016/70.md)

# Avis conjoint précisant la période d’interdiction de certaines activités sur le banc de Georges

**DORS/2016-70**

Autorités habilitantes : 
- [LOI DE MISE EN OEUVRE DE L’ACCORD CANADA — NOUVELLE-ÉCOSSE SUR LES HYDROCARBURES EXTRACÔTIERS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1988/ch.%2028.md)

Date d'enregistrement : 15 avril 2016

----------

En vertu du paragraphe 141(1)<sup><a href='#nbp_81000-3-1148-1-F_hq_15937'>[a]</a></sup> de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord Canada — Nouvelle-Écosse sur les hydrocarbures extracôtiers](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1988/ch.%2028.md)<sup><a href='#nbp_81000-3-1148-1-F_hq_15938'>[b]</a></sup>, les ministres fédéral et provincial prennent l’Avis conjoint précisant la période d’interdiction de certaines activités sur le banc de Georges, ci-après.

<a name='nbp_81000-3-1148-1-F_hq_15937'><sup>a</sup></a>: L.C. 2015, ch. 39, art. 3<br />

<a name='nbp_81000-3-1148-1-F_hq_15938'><sup>b</sup></a>: L.C. 1988, ch. 28<br />

Pris le 11 avril 2016


<table>
<tr>
<td>
<p>Le ministre des Ressources naturelles,<br />_________________________<br />Jim Carr<br />*Minister of Natural Resources*<br /></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>Le ministre de l’Énergie de la Nouvelle-Écosse,<br />_________________________<br />Michel P. Samson<br />*Minister of Energy for Nova Scotia*<br /></p></td>
</tr>
</table>





## Interdiction



**Période**

**1** Pour l’application du paragraphe 141(3)<sup><a href='#nbp_81000-3-1148-1-F_hq_15939'>[1]</a></sup> de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord Canada — Nouvelle-Écosse sur les hydrocarbures extracôtiers](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1988/ch.%2028.md)<sup><a href='#nbp_81000-3-1148-1-F_hq_15940'>[2]</a></sup>, sont interdits — pendant la période débutant à la date d’entrée en vigueur du présent avis et se terminant le 31 décembre 2022 — la recherche, notamment par forage, la production, la rationalisation de l’exploitation et la transformation des hydrocarbures dans la partie de la zone extracôtière visée à l’annexe IV de cette loi, ainsi que le transport des hydrocarbures qui y sont produits.

<a name='nbp_81000-3-1148-1-F_hq_15939'><sup>1</sup></a>: L.C. 2015, ch. 39, art. 3<br />

<a name='nbp_81000-3-1148-1-F_hq_15940'><sup>2</sup></a>: L.C. 1988, ch. 28<br />




## Entrée en vigueur



**15 avril 2016**

**2** Le présent avis conjoint entre en vigueur le 15 avril 2016 ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.


