> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/96/440.md)

# Ordonnance sur les droits de commercialisation des porcs de l’Ontario sur les marchés interprovincial et international

**DORS/96-440**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 12 septembre 1996

----------

En vertu des articles 3<sup><a href='#footnotea'>[a]</a></sup> et 4<sup>[a]</sup> du [Décret sur la commercialisation des porcs de l’Ontario](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/79/418.md)<sup><a href='#footnoteb'>[b]</a></sup>, l’Ontario Pork Producers’ Marketing Board prend l’Ordonnance sur les droits de commercialisation des porcs de l’Ontario sur les marchés interprovincial et international, ci-après.

<a name='footnotea'><sup>a</sup></a>: DORS/86-240<br />

<a name='footnoteb'><sup>b</sup></a>: DORS/79-418<br />

Étobicoke (Ontario), le 11 septembre 1996




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***Office*** La Commission ontarienne de commercialisation du porc, constituée en vertu de la Loi sur la commercialisation des produits agricoles de l’Ontario. (*Commodity Board*)

***porcs*** Porcs produits en Ontario. (*hogs*)

***producteur*** Personne se livrant à la production de porcs. (*producer*) 
> DORS/97-166, art. 1(F).





## Application


**2** Sous réserve des articles 3 et 4, la présente ordonnance s’applique uniquement à la commercialisation des porcs sur les marchés interprovincial et international ainsi qu’aux personnes et aux biens se trouvant dans la province d’Ontario.




## Exemptions


**3** La présente ordonnance ne s’applique pas aux producteurs du comté de Haliburton et des districts territoriaux de l’Ontario, sauf les districts territoriaux de Cochrane et de Timiskaming.



**4** La présente ordonnance ne s’applique pas aux porcs commercialisés à des fins autres que de boucherie.




## Droits


**5** Le producteur paie à l’Office des droits de 1,00 $ pour chaque porc commercialisé par lui ou pour son compte sur les marchés interprovincial ou international.
> DORS/97-166, art. 2; DORS/98-198, art. 1; DORS/2004-180, art. 1; DORS/2004-256, art. 1; DORS/2004-303, art. 1; DORS/2005-13, art. 1; DORS/2008-243, art. 1; DORS/2009-6, art. 1; DORS/2010-280, art. 1.





## Mode de paiement


**6** 

- **(1)** Si les porcs sont commercialisés par l’entremise de l’Office, celui-ci déduit des sommes qu’il doit verser au producteur pour la vente des porcs les droits imposés aux termes de l’article 5.

- **(2)** Si les droits payables à l’égard des porcs commercialisés par le producteur ou pour son compte n’ont pas été déduits de la manière prévue au paragraphe (1), le producteur les remet à l’Office, à son bureau situé au 15, rue Waulron, Étobicoke (Ontario), au plus tard le 15<sup>e</sup> jour du mois suivant celui où les porcs ont été commercialisés.




## Entrée en vigueur


**7** La présente ordonnance entre en vigueur le 12 septembre 1996.


