> [Aller à la version anglaise](/en/Acts/Revised%20Statutes%20of%20Canada/C/C-23.md)

# Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité

**L.R.C. (1985), ch. C-23**


----------




**Préambule**

Attendu :

que la protection de la sécurité nationale et de la sécurité des Canadiens est l’une des responsabilités fondamentales du gouvernement du Canada;

qu’il est essentiel, afin de s’acquitter de cette responsabilité, que le Canada se dote d’un service civil du renseignement;

qu’il importe que ce service exerce ses fonctions dans le respect de la primauté du droit et de la Charte canadienne des droits et libertés;

que le gouvernement du Canada, du fait qu’il exerce les activités liées à la sécurité nationale et au renseignement d’une manière qui respecte les droits et libertés, encourage la communauté internationale à faire de même,


> 2019, ch. 13, art. 92





## Titre abrégé



**Titre abrégé**

**1** Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité.
> 1984, ch. 21, art. 1





## Définitions



**Définitions**

**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

***Canadien*** Relativement aux ensembles de données, un citoyen canadien ou résident permanent au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%2027.md) ou personne morale constituée ou prorogée sous le régime d’une loi fédérale ou provinciale. (*Canadian*)

***comité de surveillance***[Abrogée, 2019, ch. 13, art. 21]

***commissaire*** Le commissaire au renseignement nommé en vertu du paragraphe 4(1) de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md). (*Commissioner*)

***Convention contre la torture*** La Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, signée à New York le 10 décembre 1984. (*Convention Against Torture*)

***directeur*** Le directeur du Service. (*Director*)

***employé*** Personne nommée employé du Service en vertu du paragraphe 8(1) ou qui l’est devenue en vertu du paragraphe 66(1) de la Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité, chapitre 21 des Statuts du Canada de 1984. Sont comprises parmi les employés les personnes affectées au Service ou détachées auprès de lui à titre d’employé. (*employee*)

***ensemble de données*** Ensemble d’informations sauvegardées sous la forme d’un fichier numérique qui portent sur un sujet commun. (*dataset*)

***État étranger*** État autre que le Canada. (*foreign state*)

***évaluation de sécurité*** Évaluation de la loyauté d’un individu envers le Canada et, à cet égard, de sa fiabilité. (*security assessment*)

***exploitation*** Analyse informatique d’un ou de plusieurs ensembles de données ayant pour but d’obtenir des renseignements qui ne seraient pas autrement apparents. (*exploitation*)

***inspecteur général***[Abrogée, 2012, ch. 19, art. 378]

***intercepter*** S’entend au sens de l’article 183 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md). (*intercept*)

***interrogation*** Recherche ciblée dans un ou plusieurs ensembles de données, au sujet d’une personne ou d’une entité, ayant pour but d’obtenir des renseignements. (*query*)

***juge*** Juge de la Cour fédérale choisi pour l’application de la présente loi par le juge en chef de ce tribunal. (*judge*)

***lésions corporelles*** S’entend au sens de l’article 2 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md). (*bodily harm*)

***lieux*** Sont assimilés à des lieux les moyens de transport. (*place*)

***menaces envers la sécurité du Canada*** Constituent des menaces envers la sécurité du Canada les activités suivantes :
- **a)** l’espionnage ou le sabotage visant le Canada ou préjudiciables à ses intérêts, ainsi que les activités tendant à favoriser ce genre d’espionnage ou de sabotage;
- **b)** les activités influencées par l’étranger qui touchent le Canada ou s’y déroulent et sont préjudiciables à ses intérêts, et qui sont d’une nature clandestine ou trompeuse ou comportent des menaces envers quiconque;
- **c)** les activités qui touchent le Canada ou s’y déroulent et visent à favoriser l’usage de la violence grave ou de menaces de violence contre des personnes ou des biens dans le but d’atteindre un objectif politique, religieux ou idéologique au Canada ou dans un État étranger;
- **d)** les activités qui, par des actions cachées et illicites, visent à saper le régime de gouvernement constitutionnellement établi au Canada ou dont le but immédiat ou ultime est sa destruction ou son renversement, par la violence.

La présente définition ne vise toutefois pas les activités licites de défense d’une cause, de protestation ou de manifestation d’un désaccord qui n’ont aucun lien avec les activités mentionnées aux alinéas a) à d). (*threats to the security of Canada*)

***ministère*** Sont compris parmi les ministères :
- **a)** tout secteur d’un ministère du gouvernement du Canada ou d’une province;
- **b)** l’ensemble ou tout secteur d’un département d’État, d’une institution ou d’un autre organisme du gouvernement du Canada ou d’une province. (*department*)

***ministre*** Le ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile. (*Minister*)

***Office de surveillance*** L’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement. (*Review Agency*)

***Service*** Le Service canadien du renseignement de sécurité constitué par le paragraphe 3(1). (*Service*)

***source humaine*** Personne physique qui a reçu une promesse d’anonymat et qui, par la suite, a fourni, fournit ou pourrait vraisemblablement fournir des informations au Service. (*human source*)

***sous-ministre*** Le sous-ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile ou toute personne qui agit en son nom. (*Deputy Minister*)
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 2; 2001, ch. 41, art. 89; 2005, ch. 10, art. 13; 2012, ch. 19, art. 378; 2015, ch. 9, art. 22019, ch. 13, art. 212019, ch. 13, art. 622019, ch. 13, art. 932019, ch. 13, art. 94





**PARTIE I** 
## Service canadien du renseignement de sécurité



### Constitution



**Constitution**

**3** 

- **(1)** Est constitué le Service canadien du renseignement de sécurité, composé de son directeur et de ses employés.

**Siège**

- **(2)** Le siège du Service est fixé dans la région de la capitale nationale définie à l’annexe de la [Loi sur la capitale nationale](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/N/N-4.md).

**Bureaux**

- **(3)** Le directeur peut, avec l’approbation du ministre, établir des bureaux du Service ailleurs au Canada.
> 1984, ch. 21, art. 3





### Directeur



**Nomination**

**4** 

- **(1)** Le gouverneur en conseil nomme le directeur.

**Mandat**

- **(2)** Le directeur occupe son poste à titre amovible pour une durée maximale de cinq ans.

**Renouvellement**

- **(3)** Sous réserve du paragraphe (4), le mandat du directeur est renouvelable pour une durée maximale identique.

**Durée limite**

- **(4)** La durée d’occupation maximale du poste de directeur par le même titulaire est de dix ans.

**Absence ou empêchement**

- **(5)** En cas d’absence ou d’empêchement du directeur ou de vacance de son poste, le gouverneur en conseil peut nommer un intérimaire pour un mandat maximal de six mois; celui-ci exerce alors les pouvoirs et fonctions conférés au directeur en vertu de la présente loi ou de toute autre loi fédérale et reçoit la rémunération et les frais que fixe le gouverneur en conseil.
> 1984, ch. 21, art. 4





**Traitement et frais**

**5** 

- **(1)** Le directeur a le droit de recevoir le traitement que fixe le gouverneur en conseil et est indemnisé des frais de déplacement et de séjour entraînés par l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en application de la présente loi.

**Régime de pension**

- **(2)** Les dispositions de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md) qui ne traitent pas d’occupation de poste s’appliquent au directeur; toutefois, s’il est choisi en dehors de la fonction publique, au sens de la loi mentionnée ci-dessus, il peut, par avis écrit adressé au président du Conseil du Trésor dans les soixante jours suivant sa date de nomination, choisir de cotiser au régime de pension prévu par la [Loi sur la pension spéciale du service diplomatique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/D/D-2.md); dans ce cas, il est assujetti aux dispositions de cette loi qui ne traitent pas d’occupation de poste.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 5; 2003, ch. 22, art. 225(A)





### Gestion



**Rôle du directeur**

**6** 

- **(1)** Sous la direction du ministre, le directeur est chargé de la gestion du Service et de tout ce qui s’y rattache.

**Instructions du ministre**

- **(2)** Dans l’exercice de son pouvoir de direction visé au paragraphe (1), le ministre peut donner par écrit au directeur des instructions concernant le Service; un exemplaire de celles-ci est transmis à l’Office de surveillance dès qu’elles sont données.

**Non-application de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(3)** Les instructions visées au paragraphe (2) sont réputées ne pas être des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).

**Rapports périodiques**

- **(4)** Pour chaque période de douze mois d’activités opérationnelles du Service ou pour les périodes inférieures à douze mois et aux moments précisés par le ministre, le directeur présente à celui-ci des rapports sur ces activités; il en fait remettre un exemplaire à l’Office de surveillance.

**Mesures pour réduire les menaces envers la sécurité du Canada**

- **(5)** Les rapports précisent notamment les éléments d’information ci-après au sujet des activités opérationnelles exercées par le Service durant la période visée pour réduire les menaces envers la sécurité du Canada :
	- **a)** pour chacun des alinéas de la définition de ***menaces envers la sécurité du Canada*** à l’article 2, une description générale des mesures prises à l’égard des menaces au sens de l’alinéa en cause et le nombre de ces mesures;
	- **b)** le nombre de mandats décernés en vertu du paragraphe 21.1(3) et le nombre de demandes de mandat présentées au titre du paragraphe 21.1(1) qui ont été rejetées;
	- **c)** pour chacune des menaces envers la sécurité du Canada à l’égard desquelles des mandats ont été décernés en vertu du paragraphe 21.1(3) durant la période ou avant que celle-ci ne débute, une description générale des mesures prises en vertu des mandats en cause.

**Justification**

- **(6)** Les rapports précisent également :
	- **a)** une description générale des activités de collecte d’informations et de renseignements dans le cadre desquelles les employés désignés en vertu des paragraphes 20.1(6) ou (8) ont commis des actes ou des omissions qui constitueraient par ailleurs des infractions;
	- **b)** une description générale de ces actes ou de ces omissions;
	- **c)** les renseignements visés aux alinéas 20.1(24)a) à e);
	- **d)** des renseignements sur la formation qu’ont reçue les employés désignés en vertu des paragraphes 20.1(6) ou (8) et les employés supérieurs désignés en vertu du paragraphe 20.1(7).
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 6; 2012, ch. 19, art. 379; 2015, ch. 20, art. 402019, ch. 13, art. 232019, ch. 13, art. 95





**Consultation du sous-ministre**

**7** 

- **(1)** Le directeur consulte le sous-ministre sur les points suivants :
	- **a)** l’orientation générale des opérations du Service;
	- **b)** toute autre question à l’égard de laquelle les instructions visées au paragraphe 6(2) exigent une pareille consultation.

**Consultation du sous-ministre —  mandats**

- **(2)** Le directeur ou un employé désigné par le ministre aux fins d’une demande de mandat visée aux articles 21, 21.1 ou 23 consulte le sous-ministre avant de présenter la demande de mandat ou de renouvellement du mandat.

**Consultation du sous-ministre — autorisations**

- **(2.1)** Le directeur ou un employé désigné en vertu du paragraphe 11.04(1) consulte le sous-ministre avant de présenter une demande d’autorisation judiciaire prévue à l’article 11.12.

**Conseils du sous-ministre**

- **(3)** Le sous-ministre conseille le ministre sur les instructions déjà données ou à donner, selon lui, en vertu du paragraphe 6(2).
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 7; 2015, ch. 20, art. 412019, ch. 13, art. 96





**Attributions du directeur**

**8** 

- **(1)** Par dérogation à la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md) et à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-33.md), le directeur a le pouvoir exclusif de nommer les employés et, en matière de gestion des ressources humaines du Service, à l’exception des personnes affectées au Service ou détachées auprès de lui à titre d’employé :
	- **a)** de déterminer leurs conditions d’emploi;
	- **b)** sous réserve des règlements :
		- **(i)** d’exercer les attributions conférées au Conseil du Trésor en vertu de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md) en cette matière,
		- **(ii)** d’exercer les attributions conférées à la Commission de la fonction publique sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-33.md).

**Conduite des employés et griefs**

- **(2)** Par dérogation à la [Loi sur les relations de travail dans le secteur public fédéral](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2003/ch.%2022,%20art.%202.md) mais sous réserve du paragraphe (3) et des règlements, le directeur peut établir des règles de procédure concernant la conduite et la discipline des employés, à l’exception des personnes affectées au Service ou détachées auprès de lui à titre d’employé, la présentation par les employés de leurs griefs, l’étude de ces griefs et leur renvoi à l’arbitrage.

**Arbitrage**

- **(3)** Les griefs renvoyés à l’arbitrage ne peuvent être entendus et tranchés que par un membre à temps plein de la Commission des relations de travail et de l’emploi dans le secteur public fédéral visée par le paragraphe 4(1) de la [Loi sur la Commission des relations de travail et de l’emploi dans le secteur public fédéral](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2013/ch.%2040,%20art.%20365.md).

**Règlements**

- **(4)** Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements :
	- **a)** pour régir l’exercice par le directeur des pouvoirs et fonctions que lui confère le paragraphe (1);
	- **b)** sur la conduite et la discipline des employés visés au paragraphe (2), la présentation de griefs par ceux-ci, l’étude de ces griefs et leur renvoi à l’arbitrage.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 8; 2003, ch. 22, art. 143 et 234; 2013, ch. 40, art. 449; 2017, ch. 9, art. 42 et 55





**Mode de règlement des différends : personnel de soutien**

**9** 

- **(1)** Par dérogation à la [Loi sur les relations de travail dans le secteur public fédéral](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2003/ch.%2022,%20art.%202.md) :
	- **a)** le mode de règlement des différends applicable aux employés qui font partie d’une unité de négociation déterminée pour l’application de cette loi est l’arbitrage;
	- **b)** cette loi ne peut être invoquée pour modifier le mode de règlement des différends visé à l’alinéa a).

**[Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md)**

- **(2)** Les employés sont présumés faire partie de la fonction publique pour l’application de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md).
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 9; 2003, ch. 22, art. 144(A) et 225(A); 2017, ch. 9, art. 55




**9.1** [Abrogé, 2003, ch. 22, art. 145]




**Serments**

**10** Avant de prendre leurs fonctions, le directeur et les employés prêtent le serment d’allégeance ainsi que les serments mentionnés à l’annexe.
> 1984, ch. 21, art. 10





**Certificat**

**11** Le certificat censé être délivré par le directeur ou sous son autorité, où il est déclaré que son titulaire est un employé ou est une personne, ou appartient à une catégorie, destinataire d’un mandat décerné en vertu des articles 21 ou 23, fait foi de son contenu et est admissible en preuve sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature ou la qualité officielle de la personne censée l’avoir délivré.
> 1984, ch. 21, art. 11





### Fonctions du Service



**Définitions**

**11.01** Les définitions qui suivent s’appliquent aux articles 11.01 à 11.25.

***catégorie approuvée*** Catégorie d’ensembles de données canadiens dont la collecte est visée par une autorisation donnée par le ministre en application de l’article 11.03 qui a été approuvée par le commissaire sous le régime de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md). (*approved class*)

***employé désigné*** Employé désigné en vertu des articles 11.04 ou 11.06. (*designated employee*)

***ensemble de données accessible au public*** Ensemble de données visé par l’alinéa 11.07(1)a). (*publicly available dataset*)

***ensemble de données canadien*** Ensemble de données visé par l’alinéa 11.07(1)b). (*Canadian dataset*)

***ensemble de données étranger*** Ensemble de données visé par l’alinéa 11.07(1)c). (*foreign dataset*)
> 2019, ch. 13, art. 97





**Application**

**11.02** Les articles 11.01 à 11.25 s’appliquent aux ensembles de données qui contiennent des renseignements personnels au sens de l’article 3 de la [Loi sur la protection des renseignements personnels](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-21.md) qui, dans l’immédiat, ne sont pas directement liés à des activités exercées en lien avec une menace pour le Canada.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Catégories — ensembles de données canadiens**

**11.03** 

- **(1)** Au moins une fois par année, le ministre peut, par arrêté, déterminer les catégories d’ensembles de données canadiens pour lesquels la collecte est autorisée.

**Critère**

- **(2)** Le ministre peut déterminer une catégorie d’ensembles de données canadiens dont la collecte est autorisée s’il conclut que l’exploitation ou l’interrogation d’ensembles de données visées par cette catégorie permettra de générer des résultats pertinents en ce qui a trait à l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12, 12.1 et 16.

**Avis au commissaire**

- **(3)** Le ministre avise le commissaire de toute détermination qu’il effectue au titre du paragraphe (1) en vue de l’examen et de l’approbation par le commissaire sous le régime de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md).

**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(4)** Les arrêtés pris au titre du paragraphe (1) ne sont pas des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Désignation d’employés — ministre**

**11.04** 

- **(1)** Le ministre peut désigner des employés pour exercer les activités prévues au paragraphe 7(2.1) et à l’article 11.12.

**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(2)** Il est entendu que les désignations prévues au paragraphe (1) ne sont pas des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Collecte d’ensembles de données**

**11.05** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), le Service peut recueillir un ensemble de données s’il est convaincu que l’ensemble de données est utile dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12 à 16.

**Limite**

- **(2)** Il ne peut le recueillir que s’il a des motifs raisonnables de croire qu’il s’agit d’un ensemble, selon le cas :
	- **a)** qui est accessible au public;
	- **b)** qui fait partie d’une catégorie approuvée;
	- **c)** qui comporte principalement des informations liées à des personnes qui ne sont pas des Canadiens et qui se trouvent à l’extérieur du Canada.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Désignation d’employés — directeur**

**11.06** 

- **(1)** Le directeur peut désigner des employés pour qu’ils exercent l’une ou plusieurs des activités prévues aux articles 11.07, 11.2 et 11.22.

**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(2)** Il est entendu que les désignations prévues au paragraphe (1) ne sont pas des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Période d’évaluation — ensembles de données**

**11.07** 

- **(1)** Lorsque le Service recueille un ensemble de données en vertu du paragraphe 11.05(1), un employé désigné évalue et confirme, dès que possible, mais au plus tard dans les quatre-vingt-dix jours suivant la date de la collecte de l’ensemble, s’il s’agit :
	- **a)** d’un ensemble de données accessible au public au moment de sa collecte;
	- **b)** d’un ensemble de données comportant principalement des informations liées à des Canadiens ou à d’autres individus se trouvant au Canada;
	- **c)** d’un ensemble de données comportant principalement des informations liées à un individu qui n’est pas Canadien qui se trouve à l’extérieur du Canada ou à une personne morale qui n’a pas été constituée ou prorogée sous le régime d’une loi fédérale ou provinciale et qui se trouve à l’extérieur du Canada.

**Évaluation — catégorie**

- **(2)** S’il s’agit d’un ensemble de données visé à l’alinéa (1)b), un employé désigné évalue l’ensemble de données et confirme s’il fait partie d’une catégorie approuvée ou, dans le cas contraire, il prend les mesures prévues à l’article 11.08.

**Limite**

- **(3)** Pendant la période d’évaluation prévue au paragraphe (1) et toute période de suspension prévue au paragraphe 11.08(2), un ensemble de données ne peut être ni interrogé ni exploité.

**Consultation**

- **(4)** Un employé désigné peut consulter :
	- **a)** un ensemble de données canadien dans le but de présenter une demande d’autorisation judiciaire prévue à l’article 11.12;
	- **b)** un ensemble de données étranger dans le but de renseigner le ministre ou la personne désignée quant aux critères prévus aux alinéas 11.17(1)a) et b).

**Activités d’un employé désigné**

- **(5)** Un employé désigné peut exercer, en vue de l’identification ou de l’organisation de l’ensemble de données, les activités suivantes :
	- **a)** la suppression de contenu superflu, erroné ou de qualité moindre;
	- **b)** la traduction du contenu;
	- **c)** le décryptage du contenu;
	- **d)** l’utilisation de techniques de révision liées à la protection de la vie privée;
	- **e)** toute activité relative à l’organisation de l’ensemble de données.

**Responsabilités d’un employé désigné**

- **(6)** Pendant la période d’évaluation, un employé désigné est tenu :
	- **a)** de supprimer les renseignements personnels au sens de l’article 3 de la [Loi sur la protection des renseignements personnels](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-21.md) qui, selon le Service, ne sont pas pertinents dans le cadre de l’exercice de ses fonctions et dont la suppression ne nuira pas à l’intégrité de l’ensemble de données;
	- **b)** d’agir conformément aux exigences prévues à l’article 11.1.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Ensemble non visé par une catégorie**

**11.08** 

- **(1)** Si un employé désigné confirme que l’ensemble de données n’est pas visé par une catégorie approuvée, le Service est tenu :
	- **a)** soit de détruire cet ensemble sans délai;
	- **b)** soit de demander sans délai au ministre de déterminer une nouvelle catégorie en vertu de l’article 11.03 qui s’appliquera à cet ensemble.

**Délai — suspension**

- **(2)** Lorsque le Service présente une demande en vertu de l’alinéa (1)b), le délai de quatre-vingt-dix jours prévu au paragraphe 11.07(1) est suspendu à partir du moment qu’un employé désigné confirme que l’ensemble de données n’est pas visé par une catégorie approuvée jusqu’au moment de l’approbation de la détermination par le ministre d’une nouvelle catégorie qui vise cet ensemble en vertu de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md).

**Limite — activités**

- **(3)** Pendant la période de suspension prévue au paragraphe (2), il est interdit d’exercer toute activité en vertu des paragraphes 11.07(4) ou (5) à l’égard de cet ensemble et le paragraphe 11.07(6) ne s’applique pas relativement à cet ensemble.

**Destruction**

- **(4)** Lorsque le ministre refuse de déterminer une catégorie suite à une demande présentée en vertu de l’alinéa (1)b) ou que le commissaire ne donne pas son approbation suite à un examen sous le régime de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md), le Service détruit sans délai l’ensemble de données visé par la demande présentée en vertu de l’alinéa (1)b).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Fin de la période d’évaluation — ensembles de données canadiens**

**11.09** 

- **(1)** Si un employé désigné confirme qu’il s’agit d’un ensemble de données canadien, le Service est tenu de présenter une demande d’autorisation judiciaire sous le régime de l’article 11.13 dès que possible dans le délai de quatre-vingt-dix jours prévu au paragraphe 11.07(1).

**Fin de la période d’évaluation — ensembles de données étrangers**

- **(2)** Si l’employé désigné confirme qu’il s’agit d’un ensemble de données étranger, le Service veille à ce que l’ensemble de données a été porté à l’attention du ministre ou de la personne désignée afin de lui permettre de déterminer s’il va autoriser la conservation de cet ensemble en vertu de l’article 11.17 et ce, dès que possible dans le délai de quatre-vingt-dix jours prévu au paragraphe 11.07(1).

**Destruction**

- **(3)** À l’expiration du délai de quatre-vingt-dix jours, si le Service n’a pas agi conformément aux paragraphes (1) ou (2), il est tenu de détruire l’ensemble de données recueilli.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Obligations continues du Service**

**11.1** 

- **(1)** Le Service est tenu, à l’égard des ensembles de données ci-après qui ont été recueillis :
	- **a)** s’il s’agit d’un ensemble de données canadien ou étranger, de supprimer toute information qui porte sur la santé physique ou mentale d’un individu et pour lequel il existe une attente raisonnable en matière de protection de la vie privée;
	- **b)** s’il s’agit d’un ensemble de données canadien, de supprimer toute information protégée par le secret professionnel de l’avocat ou du notaire;
	- **c)** s’il s’agit d’un ensemble de données étranger, d’extraire des informations de l’ensemble qui, par leur nature ou leurs attributs, sont liées à un Canadien — ou à une personne se trouvant au Canada.

**Extraction**

- **(2)** Lorsque le Service extrait des informations d’un ensemble de données en vertu de l’alinéa (1)c), il peut, à l’égard de ces informations :
	- **a)** soit les détruire sans délai;
	- **b)** soit les recueillir comme un ensemble de données au titre de l’article 11.05;
	- **c)** soit les ajouter sous forme de mise à jour à un ensemble de données canadien si l’ajout est permis par l’autorisation judiciaire visant cet ensemble de données.

**Fiction**

- **(3)** L’ensemble de données recueilli en vertu de l’alinéa (2)b) est considéré avoir été recueilli à la date de son extraction et la période d’évaluation prévue au paragraphe 11.07(1) s’écoule à partir de cette date.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Ensemble de données accessible au public**

**11.11** 

- **(1)** Pour l’application des articles 12 à 16, le Service peut conserver, interroger et exploiter un ensemble de données accessible au public.

**Conservation des résultats de l’interrogation ou de l’exploitation**

- **(2)** Le Service peut conserver les résultats de l’interrogation ou de l’exploitation d’un ensemble de données accessible au public conformément aux articles 12 à 16.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Approbation par le ministre**

**11.12** 

- **(1)** La demande pour une autorisation judiciaire prévue au paragraphe 11.13(1) est présentée par le directeur ou un employé désigné, après avoir obtenu l’approbation du ministre.

**Catégorie approuvée**

- **(2)** Lorsqu’il demande l’approbation du ministre, le demandeur indique à celui-ci :
	- **a)** laquelle des catégories approuvées s’applique à l’ensemble de données canadien;
	- **b)** à quelle date le commissaire a approuvé la détermination du ministre relativement à cette catégorie en vertu de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Autorisation judiciaire**

**11.13** 

- **(1)** Un juge peut autoriser la conservation d’un ensemble de données canadien s’il est convaincu :
	- **a)** qu’il est probable que la conservation de l’ensemble de données visé par la demande aidera le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12, 12.1 et 16;
	- **b)** que le Service s’est acquitté de ses obligations conformément à l’article 11.1 à l’égard de l’ensemble de données visé par la demande.

**Contenu de la demande**

- **(2)** La demande est présentée par écrit et mentionne :
	- **a)** selon quels motifs les exigences prévues aux alinéas (1)a) et b) sont remplies;
	- **b)** la description des informations qui se trouvent dans l’ensemble de données;
	- **c)** s’il y a lieu, les modalités selon lesquelles le Service a l’intention d’effectuer la mise à jour de cet ensemble;
	- **d)** toute préoccupation relative à la protection de la vie privée qui, de l’avis du demandeur, est exceptionnelle ou nouvelle;
	- **e)** les détails relatifs à une demande antérieure d’autorisation judiciaire relative à cet ensemble de données, y compris la date de la demande, le nom du juge à qui elle s’adressait ainsi que la décision de ce dernier;
	- **f)** si le commissaire a approuvé, en vertu de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md), une autorisation du directeur en vertu de l’article 11.22 :
		- **(i)** le contenu de cette autorisation,
		- **(ii)** les résultats de l’interrogation effectuée en vertu de cette autorisation,
		- **(iii)** toute mesure prise pour faire suite à l’obtention de ces résultats.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Contenu de l’autorisation judiciaire**

**11.14** 

- **(1)** L’autorisation judiciaire donnée en vertu de l’article 11.13 :
	- **a)** contient la description de l’ensemble de données qu’elle vise;
	- **b)** prévoit les modalités selon lesquelles le Service peut effectuer une mise à jour de l’ensemble;
	- **c)** prévoit la durée de validité de l’autorisation judiciaire;
	- **d)** prévoit toute condition relative à l’interrogation ou à l’exploitation de l’ensemble de données ou à la destruction ou à la conservation de l’ensemble de données ou d’une partie de celui-ci que le juge estime nécessaire;
	- **e)** prévoit les conditions que le juge estime indiquées dans l’intérêt public.

**Période maximale**

- **(2)** L’autorisation judiciaire est valide pour une période maximale de deux ans.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Destruction en cas de refus**

**11.15** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), lorsque le juge refuse de donner une autorisation judiciaire pour un ensemble de données canadien, le Service est tenu de détruire, sans délai, cet ensemble.

**Prise d’effet du paragraphe (1)**

- **(2)** Le paragraphe (1) prend effet après l’expiration du délai prévu pour appeler de la décision ou, en cas d’appel, après la confirmation de cette décision et l’épuisement des recours en appel.

**Destruction en l’absence d’une nouvelle demande**

- **(3)** Si le Service n’a pas présenté une nouvelle demande d’autorisation judiciaire prévue à l’article 11.12 dans le but de conserver un ensemble de données canadien avant l’expiration de la période de validité de l’autorisation judiciaire donnée à l’égard de cet ensemble de données, il détruit cet ensemble dans un délai de trente jours suivant la date d’expiration de cette autorisation.

**Nouvelle demande**

- **(4)** Si le Service présente une nouvelle demande d’autorisation judiciaire en vertu de l’article 11.12 à l’égard d’un ensemble de données canadien avant l’expiration de la période de validité de l’autorisation judiciaire qui lui est applicable, il peut, sous réserve du paragraphe (5), retenir cet ensemble de données jusqu’à ce qu’une décision soit prise à l’égard de cette nouvelle demande.

**Limite**

- **(5)** Dans les circonstances prévues au paragraphe (4), si la période de validité de l’autorisation expire, le Service ne peut exercer des activités d’interrogation ou d’exploitation et ce, jusqu’à ce qu’une nouvelle autorisation judiciaire soit donnée.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Désignation**

**11.16** 

- **(1)** Le ministre peut désigner une personne, notamment le directeur ou un employé, pour l’application de l’article 11.17.

**Limite**

- **(2)** Une seule personne désignée peut donner l’autorisation prévue au paragraphe 11.17(1) au même moment.

**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(3)** Il est entendu que les désignations prévues au présent article ne sont pas des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Autorisation**

**11.17** 

- **(1)** Le ministre ou la personne désignée peut, sur demande du Service, autoriser celui-ci à conserver un ensemble de données étranger, si le ministre ou la personne conclut :
	- **a)** qu’il s’agit d’un ensemble de données étranger;
	- **b)** qu’il est probable que la conservation de l’ensemble de données aidera le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12, 12.1, 15 et 16;
	- **c)** que le Service s’est acquitté de ses obligations conformément à l’article 11.1.

**Contenu de l’autorisation**

- **(2)** L’autorisation donnée en vertu du paragraphe (1) :
	- **a)** contient une description de l’ensemble de données qu’elle vise;
	- **b)** prévoit les modalités selon lesquelles le Service peut effectuer une mise à jour de chacun de ces ensembles;
	- **c)** prévoit sa durée de validité;
	- **d)** prévoit toute condition relative à l’interrogation ou à l’exploitation de l’ensemble de données ou à la destruction ou à la conservation de l’ensemble ou d’une partie de celui-ci que le ministre ou la personne désignée estime nécessaire;
	- **e)** prévoit les conditions que le ministre ou la personne désignée estime indiquées dans l’intérêt public.

**Durée maximale**

- **(3)** L’autorisation est donnée pour une période maximale de cinq ans calculée à partir de la date de son approbation par le commissaire en vertu de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md).

**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(4)** Il est entendu que les autorisations prévues au présent article ne sont pas des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Avis au commissaire**

**11.18** Le ministre ou la personne désignée avise le commissaire de toute autorisation qu’il donne au titre de l’article 11.17 en vue de l’examen et de l’approbation de cette autorisation par ce dernier sous le régime de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Destruction en cas de refus**

**11.19** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), lorsque le ministre ou la personne désignée refuse de donner une autorisation en vertu de l’article 11.17 ou que le commissaire refuse d’approuver l’autorisation sous le régime de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md), le Service est tenu de détruire, sans délai, l’ensemble de données visé par la demande.

**Prise d’effet du paragraphe (1)**

- **(2)** Le paragraphe (1) prend effet après l’expiration du délai prévu pour présenter une demande de contrôle judiciaire en vertu de l’article 18.1 de la [Loi sur les Cours fédérales](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-7.md) ou, en cas d’une telle demande, après le rejet de cette demande et l’épuisement des recours en appel.

**Destruction en l’absence d’une nouvelle demande**

- **(3)** Si le Service n’a pas présenté de nouvelle demande d’autorisation de conservation de l’ensemble de données étranger en vertu de l’article 11.17 avant l’expiration de la période de validité d’une autorisation donnée à l’égard de cet ensemble de données, il détruit cet ensemble dans un délai de trente jours suivant la date d’expiration de cette autorisation.

**Nouvelle demande**

- **(4)** Si le Service présente une nouvelle demande d’autorisation en vertu de l’article 11.17 à l’égard d’un ensemble de données étranger avant l’expiration de la période de validité de l’autorisation qui lui est applicable, il peut, sous réserve du paragraphe (5), retenir cet ensemble de données jusqu’à ce qu’une décision soit prise à l’égard de cette nouvelle demande.

**Limite**

- **(5)** Dans les circonstances prévues au paragraphe (4), si la période de validité de l’autorisation expire, le Service ne peut exercer des activités d’interrogation ou d’exploitation et ce, jusqu’à ce qu’une nouvelle autorisation soit approuvée en vertu de l’article 11.18.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Interrogation et exploitation des ensembles de données**

**11.2** 

- **(1)** Un employé désigné peut, conformément aux paragraphes (2) à (4), interroger ou exploiter les ensembles de données canadiens et les ensembles de données étrangers.

**Ensemble de données visé par une autorisation judiciaire — articles 12 et 12.1**

- **(2)** Un employé désigné peut, dans la mesure strictement nécessaire, interroger ou exploiter un ensemble de données canadien visé par une autorisation judiciaire donnée en vertu de l’article 11.13 afin d’aider le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12 et 12.1.

**Ensemble de données visé par une autorisation approuvée — articles 12, 12.1 et 15**

- **(3)** Un employé désigné peut, dans la mesure strictement nécessaire, interroger ou exploiter un ensemble de données étranger visé par une autorisation donnée en vertu de l’article 11.17 qui a été approuvée par le commissaire en vertu de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md) afin d’aider le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12, 12.1 et 15.

**Assistance conformément à l’article 16**

- **(4)** Un employé désigné peut, dans la mesure nécessaire, interroger ou exploiter un ensemble de données canadien visé par une autorisation judiciaire donnée en vertu de l’article 11.13 ou un ensemble de données étranger visé par une autorisation donnée en vertu de l’article 11.17 qui a été approuvée par le commissaire en vertu de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md) afin de prêter assistance au ministre de la Défense nationale ou au ministre des Affaires étrangères conformément à l’article 16.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Conservation**

**11.21** 

- **(1)** Le Service peut conserver les résultats de l’interrogation ou de l’exploitation d’un ensemble de données effectuée en vertu de l’article 11.2 dans les cas suivants :
	- **a)** ces résultats sont recueillis, analysés et conservés en vertu de l’article 12;
	- **b)** leur conservation est strictement nécessaire afin d’aider le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12.1 et 15;
	- **c)** leur conservation est nécessaire afin de prêter assistance au ministre de la Défense nationale ou au ministre des Affaires étrangères conformément à l’article 16.

**Destruction**

- **(2)** S’il ne peut conserver des résultats conformément au paragraphe (1), le Service est tenu de les détruire sans délai.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Interrogation d’un ensemble de données — situation d’urgence**

**11.22** 

- **(1)** Le directeur peut autoriser l’interrogation, par un employé désigné, d’un ensemble de données canadien qui n’est pas visé par une autorisation judiciaire valide donnée en vertu de l’article 11.13 ou d’un ensemble de données étranger qui n’est pas visé par une autorisation donnée en vertu de l’article 11.17 qui a été approuvée par le commissaire en vertu de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md), s’il conclut :
	- **a)** que cet ensemble de données a été recueilli par le Service en vertu du paragraphe 11.05(1);
	- **b)** qu’il s’agit d’une situation d’urgence et que l’interrogation de l’ensemble de données est nécessaire afin :
		- **(i)** de préserver la vie ou la sécurité d’un individu,
		- **(ii)** d’acquérir des renseignements d’une importance considérable pour la sécurité nationale, dont la valeur sera réduite ou perdue si le Service s’en tient aux processus d’autorisation prévus à l’article 11.13 ou aux articles 11.17 et 11.18.

**Contenu de l’autorisation**

- **(2)** L’autorisation du directeur contient :
	- **a)** la description de la situation d’urgence;
	- **b)** la description de l’ensemble de données à interroger;
	- **c)** les motifs pour lesquels il conclut qu’il est probable que l’interrogation permettra d’obtenir les renseignements visés par les sous-alinéas (1)b)(i) ou (ii).

**Conservation**

- **(2.1)** Le Service peut conserver les résultats de l’interrogation d’un ensemble de données effectuée en vertu du paragraphe (1) dans les cas suivants :
	- **a)** ces résultats sont recueillis, analysés et conservés en vertu de l’article 12;
	- **b)** leur conservation est strictement nécessaire afin d’aider le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu de l’article 12.1;
	- **c)** leur conservation est nécessaire afin de prêter assistance au ministre de la Défense nationale ou au ministre des Affaires étrangères conformément à l’article 16.

**Destruction**

- **(2.2)** S’il ne peut conserver des résultats conformément au paragraphe (2.1), le Service est tenu de les détruire sans délai.

**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(3)** Il est entendu que les autorisations prévues au présent article ne sont pas des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).
> 2019, ch. 13, art. 97





**Décision du commissaire**

**11.23** Une autorisation accordée en vertu de l’article 11.22 est valide au moment où, dans le cas où le commissaire approuve l’autorisation conformément à la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md), il rend une décision écrite en ce sens au directeur.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Tenue de dossiers — ensembles de données accessibles au public**

**11.24** 

- **(1)** En ce qui a trait aux ensembles de données accessibles au public, le Service est tenu :
	- **a)** de prévoir les exigences relatives à la tenue de dossiers pour ces ensembles en ce qui a trait aux justifications données pour leur collecte, aux détails relatifs à chaque exploitation d’un ensemble, aux résultats conservés suite à toute interrogation ou exploitation et, pour chaque résultat conservé, à quelles dispositions de la présente loi cette conservation est liée;
	- **b)** de procéder à des vérifications routinières et aléatoires quant à la conservation des résultats conformément au paragraphe 11.11(2).

**Tenue de dossiers — catégories approuvées**

- **(2)** Le Service est tenu de prévoir des exigences de tenue de dossiers à l’égard des catégories approuvées s’appliquant aux ensembles de données canadiens.

**Obligations**

- **(3)** En ce qui a trait aux ensembles de données canadiens et aux ensembles de données étrangers, le Service est tenu :
	- **a)** de les entreposer et de les gérer séparément des autres informations et renseignements recueillis et conservés par le Service sous le régime de la présente loi;
	- **b)** d’en restreindre l’accès aux employés désignés et de prendre toute mesure raisonnable pour veiller à ce que les informations acquises ou auxquelles ils avaient accès dans l’exercice de leurs fonctions ne puissent être communiquées qu’aux fins de l’exercice de fonctions sous le régime de la présente loi;
	- **c)** de prévoir les exigences relatives à la tenue de dossiers à leur égard concernant les justifications données pour leur collecte et leur conservation, les détails relatifs à chaque interrogation ou exploitation, les résultats de ces interrogations ou exploitations et si ces résultats ont été conservés aux fins de l’exercice de fonctions sous le régime des articles 12, 12.1, 15 ou 16;
	- **d)** de procéder à des vérifications routinières et aléatoires quant à :
		- **(i)** l’exercice des activités d’interrogations et d’exploitation effectué conformément à l’article 11.2,
		- **(ii)** la conservation des résultats effectuée conformément à l’article 11.21.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Rapports**

**11.25** Le Service est tenu :
- **a)** de transmettre à l’Office de surveillance tout rapport préparé à la suite d’une vérification effectuée en vertu des alinéas 11.24(1)b) et (3)d);
- **b)** dans le cas d’un ensemble de données étranger visé par une autorisation donnée en vertu de l’article 11.17 qui a été approuvée par le commissaire en vertu de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md), d’aviser l’Office de surveillance lorsqu’il extrait des informations d’un ensemble de données en vertu de l’alinéa 11.1(1)c) et de lui communiquer les mesures prises à l’égard de ces informations;
- **c)** dans le cas d’une interrogation d’un ensemble de données pour une situation d’urgence effectuée en vertu de l’article 11.22, de lui transmettre une copie de l’autorisation donnée par le directeur en vertu de cet article et de lui indiquer les résultats de l’interrogation autorisée ainsi que toute mesure prise après l’obtention de ces résultats.
> 2019, ch. 13, art. 97





**Informations et renseignements**

**12** 

- **(1)** Le Service recueille, au moyen d’enquêtes ou autrement, dans la mesure strictement nécessaire, et analyse et conserve les informations et renseignements sur les activités dont il existe des motifs raisonnables de soupçonner qu’elles constituent des menaces envers la sécurité du Canada; il en fait rapport au gouvernement du Canada et le conseille à cet égard.

**Aucune limite territoriale**

- **(2)** Il est entendu que le Service peut exercer les fonctions que le paragraphe (1) lui confère même à l’extérieur du Canada.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 12; 2015, ch. 9, art. 3





**Mesures pour réduire les menaces envers la sécurité du Canada**

**12.1** 

- **(1)** S’il existe des motifs raisonnables de croire qu’une activité donnée constitue une menace envers la sécurité du Canada, le Service peut prendre des mesures, même à l’extérieur du Canada, pour réduire la menace.

**Limites**

- **(2)** Les mesures doivent être justes et adaptées aux circonstances, compte tenu de la nature de la menace et des mesures, des solutions de rechange acceptables pour réduire la menace et des conséquences raisonnablement prévisibles sur les tierces parties, notamment sur leur droit à la vie privée.

**Autres options**

- **(3)** Avant de prendre des mesures en vertu du paragraphe (1), le Service consulte, au besoin, d’autres ministères ou organismes fédéraux afin d’établir s’ils sont en mesure de réduire la menace.

**Charte canadienne des droits et libertés**

- **(3.1)** La Charte canadienne des droits et libertés fait partie de la loi suprême du Canada et toutes les mesures prises par le Service en vertu du paragraphe (1) s’y conforment.

**Mandat — Charte canadienne des droits et libertés**

- **(3.2)** Le Service ne peut, en vertu du paragraphe (1), prendre des mesures qui limiteraient un droit ou une liberté garanti par la Charte canadienne des droits et libertés que si, sur demande présentée au titre de l’article 21.1, un juge décerne un mandat autorisant la prise de ces mesures.

**Condition**

- **(3.3)** Le juge ne peut décerner le mandat visé au paragraphe (3.2) que s’il est convaincu que les mesures, telles qu’autorisées par le mandat, sont conformes à la Charte canadienne des droits et libertés.

**Mandat — droit canadien**

- **(3.4)** Le Service ne peut, en vertu du paragraphe (1), prendre des mesures qui seraient par ailleurs contraires au droit canadien que si ces mesures ont été autorisées par un mandat décerné au titre de l’article 21.1.

**Avis à l’Office de surveillance**

- **(3.5)** Dans les plus brefs délais possible après la prise de mesures en vertu du paragraphe (1), le Service avise l’Office de surveillance de ces mesures.

**Précision**

- **(4)** Il est entendu que le paragraphe (1) ne confère au Service aucun pouvoir de contrôle d’application de la loi.
> 2015, ch. 20, art. 422019, ch. 13, art. 232019, ch. 13, art. 98





**Interdictions**

**12.2** 

- **(1)** Dans le cadre des mesures qu’il prend pour réduire une menace envers la sécurité du Canada, le Service ne peut :
	- **a)** causer, volontairement ou par négligence criminelle, des lésions corporelles à un individu ou la mort de celui-ci;
	- **b)** tenter volontairement de quelque manière d’entraver, de détourner ou de contrecarrer le cours de la justice;
	- **c)** porter atteinte à l’intégrité sexuelle d’un individu;
	- **d)** soumettre un individu à la torture ou à d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, au sens de la Convention contre la torture;
	- **e)** détenir un individu;
	- **f)** causer la perte de biens ou des dommages importants à ceux-ci si cela porterait atteinte à la sécurité d’un individu.

- **(2)** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 99]
> 2015, ch. 20, art. 422019, ch. 13, art. 99





**Évaluations de sécurité**

**13** 

- **(1)** Le Service peut fournir des évaluations de sécurité aux ministères du gouvernement du Canada.

**Ententes avec les provinces**

- **(2)** Le Service peut, avec l’approbation du ministre, conclure des ententes avec :
	- **a)** le gouvernement d’une province ou l’un de ses ministères;
	- **b)** un service de police en place dans une province, avec l’approbation du ministre provincial chargé des questions de police.
Ces ententes autorisent le Service à fournir des évaluations de sécurité.

**Ententes avec des États étrangers**

- **(3)** Le Service peut, avec l’approbation du ministre, après consultation entre celui-ci et le ministre des Affaires étrangères, conclure avec le gouvernement d’un État étranger ou l’une de ses institutions, ou une organisation internationale d’États ou l’une de ses institutions, des ententes l’autorisant à leur fournir des évaluations de sécurité.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 13; 1995, ch. 5, art. 25





**Conseils aux ministres**

**14** Le Service peut :
- **a)** fournir des conseils à un ministre sur les questions de sécurité du Canada;
- **b)** transmettre des informations à un ministre sur des questions de sécurité ou des activités criminelles,
dans la mesure où ces conseils et informations sont en rapport avec l’exercice par ce ministre des pouvoirs et fonctions qui lui sont conférés en vertu de la [Loi sur la citoyenneté](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-29.md) ou de la [Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%2027.md).
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 14; 2001, ch. 27, art. 223





**Enquêtes**

**15** 

- **(1)** Le Service peut mener les enquêtes qui sont nécessaires en vue des évaluations de sécurité et des conseils respectivement visés aux articles 13 et 14.

**Aucune limite territoriale**

- **(2)** Il est entendu que le Service peut mener les enquêtes visées au paragraphe (1) même à l’extérieur du Canada.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 15; 2015, ch. 9, art. 4





**Assistance**

**16** 

- **(1)** Sous réserve des autres dispositions du présent article, le Service peut, dans les domaines de la défense et de la conduite des affaires internationales du Canada, prêter son assistance au ministre de la Défense nationale ou au ministre des Affaires étrangères, dans les limites du Canada, à la collecte d’informations ou de renseignements sur les moyens, les intentions ou les activités :
	- **a)** d’un État étranger ou d’un groupe d’États étrangers;
	- **b)** d’une personne qui n’appartient à aucune des catégories suivantes :
		- **(i)** les citoyens canadiens,
		- **(ii)** les résidents permanents au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%2027.md),
		- **(iii)** les personnes morales constituées sous le régime d’une loi fédérale ou provinciale.

**Restriction**

- **(2)** L’assistance autorisée au paragraphe (1) est subordonnée au fait qu’elle ne vise pas des personnes mentionnées à l’alinéa (1)b).

**Consentement personnel des ministres**

- **(3)** L’exercice par le Service des fonctions visées au paragraphe (1) est subordonné :
	- **a)** à une demande personnelle écrite du ministre de la Défense nationale ou du ministre des Affaires étrangères;
	- **b)** au consentement personnel écrit du ministre.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 16; 1995, ch. 5, art. 25; 2001, ch. 27, art. 224; 2015, ch. 3, art. 34(F), ch. 9, art. 5(F)





**Coopération**

**17** 

- **(1)** Dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu de la présente loi, le Service peut :
	- **a)** avec l’approbation du ministre, conclure des ententes ou, d’une façon générale, coopérer avec :
		- **(i)** les ministères du gouvernement du Canada, le gouvernement d’une province ou l’un de ses ministères,
		- **(ii)** un service de police en place dans une province, avec l’approbation du ministre provincial chargé des questions de police;
	- **b)** avec l’approbation du ministre, après consultation entre celui-ci et le ministre des Affaires étrangères, conclure des ententes ou, d’une façon générale, coopérer avec le gouvernement d’un État étranger ou l’une de ses institutions, ou une organisation internationale d’États ou l’une de ses institutions.

**Transmission des ententes à l’Office de surveillance**

- **(2)** Un exemplaire du texte des ententes écrites conclues en vertu du paragraphe (1) ou des paragraphes 13(2) ou (3) est transmis à l’Office de surveillance immédiatement après leur conclusion.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 17; 1995, ch. 5, art. 252019, ch. 13, art. 23





**Infraction — communication de l’identité**

**18** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), nul ne peut sciemment communiquer des informations qu’il a acquises ou auxquelles il avait accès dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu de la présente loi ou lors de sa participation à l’exécution ou au contrôle d’application de cette loi et qui permettraient de découvrir l’identité d’un employé qui a participé, participe ou pourrait vraisemblablement participer à des activités opérationnelles cachées du Service ou l’identité d’une personne qui était un employé et a participé à de telles activités.

**Exceptions**

- **(2)** La communication visée au paragraphe (1) peut se faire dans l’exercice de fonctions conférées en vertu de la présente loi ou de toute autre loi fédérale ou pour l’exécution ou le contrôle d’application de la présente loi, si une autre règle de droit l’exige ou dans les circonstances visées aux alinéas 19(2)a) à d).

**Infraction**

- **(3)** Quiconque contrevient au paragraphe (1) est coupable :
	- **a)** soit d’un acte criminel et passible d’un emprisonnement maximal de cinq ans;
	- **b)** soit d’une infraction punissable par procédure sommaire.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 18; 2015, ch. 9, art. 6





**Objet de l’article — sources humaines**

**18.1** 

- **(1)** Le présent article vise à préserver l’anonymat des sources humaines afin de protéger leur vie et leur sécurité et d’encourager les personnes physiques à fournir des informations au Service.

**Interdiction de communication**

- **(2)** Sous réserve des paragraphes (3) et (8), dans une instance devant un tribunal, un organisme ou une personne qui ont le pouvoir de contraindre à la production d’informations, nul ne peut communiquer l’identité d’une source humaine ou toute information qui permettrait de découvrir cette identité.

**Exception — consentement**

- **(3)** L’identité d’une source humaine ou une information qui permettrait de découvrir cette identité peut être communiquée dans une instance visée au paragraphe (2) si la source humaine et le directeur y consentent.

**Demande à un juge**

- **(4)** La partie à une instance visée au paragraphe (2), l’*amicus curiae* nommé dans cette instance ou l’avocat spécial nommé sous le régime de la [Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%2027.md) peut demander à un juge de déclarer, par ordonnance, si une telle déclaration est pertinente dans l’instance :
	- **a)** qu’une personne physique n’est pas une source humaine ou qu’une information ne permettrait pas de découvrir l’identité d’une source humaine;
	- **b)** dans le cas où l’instance est une poursuite pour infraction, que la communication de l’identité d’une source humaine ou d’une information qui permettrait de découvrir cette identité est essentielle pour établir l’innocence de l’accusé et que cette communication peut être faite dans la poursuite.

**Contenu et signification de la demande**

- **(5)** La demande et l’affidavit du demandeur portant sur les faits sur lesquels il fonde celle-ci sont déposés au greffe de la Cour fédérale. Sans délai après le dépôt, le demandeur signifie copie de la demande et de l’affidavit au procureur général du Canada.

**Procureur général du Canada**

- **(6)** Le procureur général du Canada est réputé être partie à la demande dès que celle-ci lui est signifiée.

**Audition**

- **(7)** La demande est entendue à huis clos et en l’absence du demandeur et de son avocat, sauf si le juge en ordonne autrement.

**Ordonnance de communication pour établir l’innocence**

- **(8)** Si le juge accueille la demande présentée au titre de l’alinéa (4)b), il peut ordonner la communication qu’il estime indiquée sous réserve des conditions qu’il précise.

**Prise d’effet de l’ordonnance**

- **(9)** Si la demande présentée au titre du paragraphe (4) est accueillie, l’ordonnance prend effet après l’expiration du délai prévu pour en appeler ou, en cas d’appel, après sa confirmation et l’épuisement des recours en appel.

**Confidentialité**

- **(10)** Il incombe au juge de garantir la confidentialité :
	- **a)** d’une part, de l’identité de toute source humaine ainsi que de toute information qui permettrait de découvrir cette identité;
	- **b)** d’autre part, des informations et autres éléments de preuve qui lui sont fournis dans le cadre de la demande et dont la communication porterait atteinte, selon lui, à la sécurité nationale ou à la sécurité d’autrui.

**Confidentialité en appel**

- **(11)** En cas d’appel, le paragraphe (10) s’applique, avec les adaptations nécessaires, aux tribunaux d’appel.
> 2015, ch. 9, art. 7





**Exemption — employés**

**18.2** 

- **(1)** L’employé ne commet pas une infraction du seul fait que, dans le cadre de ses fonctions et dans le seul but d’établir ou de préserver une identité cachée, il fait une déclaration fausse au sujet d’une identité cachée, fait un faux document, fait faire, demande, possède, utilise ou transmet un tel document, ou agit à l’égard de celui-ci ou le déclare authentique comme s’il l’était.

**Exemption — autres personnes**

- **(2)** Nul ne commet une infraction du seul fait que, sous la direction d’un employé et dans le seul but d’établir ou de préserver une identité cachée, il fait une déclaration fausse au sujet d’une identité cachée, fait un faux document, fait faire, demande, possède, utilise ou transmet un tel document, ou agit à l’égard de celui-ci ou le déclare authentique comme s’il l’était.

**Exemption — article 368.1 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)**

- **(3)** L’employé ne commet pas une infraction à l’article 368.1 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md) s’il accomplit les actes qui constitueraient l’infraction dans le cadre de ses fonctions et dans le seul but d’établir ou de préserver une identité cachée.

**Définition de faux document**

- **(4)** Aux paragraphes (1) et (2), ***faux document*** s’entend au sens de l’article 321 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md).
> 2019, ch. 13, art. 100





**Autorisation de communication**

**19** 

- **(1)** Les informations qu’acquiert le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu de la présente loi ne peuvent être communiquées qu’en conformité avec le présent article.

**Idem**

- **(2)** Le Service peut, en vue de l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu de la présente loi ou pour l’exécution ou le contrôle d’application de celle-ci, ou en conformité avec les exigences d’une autre règle de droit, communiquer les informations visées au paragraphe (1). Il peut aussi les communiquer aux autorités ou personnes suivantes :
	- **a)** lorsqu’elles peuvent servir dans le cadre d’une enquête ou de poursuites relatives à une infraction présumée à une loi fédérale ou provinciale, aux agents de la paix compétents pour mener l’enquête, au procureur général du Canada et au procureur général de la province où des poursuites peuvent être intentées à l’égard de cette infraction;
	- **b)** lorsqu’elles concernent la conduite des affaires internationales du Canada, au ministre des Affaires étrangères ou à la personne qu’il désigne à cette fin;
	- **c)** lorsqu’elles concernent la défense du Canada, au ministre de la Défense nationale ou à la personne qu’il désigne à cette fin;
	- **d)** lorsque, selon le ministre, leur communication à un ministre ou à une personne appartenant à l’administration publique fédérale est essentielle pour des raisons d’intérêt public et que celles-ci justifient nettement une éventuelle violation de la vie privée, à ce ministre ou à cette personne.

**Rapport à l’Office de surveillance**

- **(3)** Dans les plus brefs délais possible après la communication visée à l’alinéa (2)d), le directeur en fait rapport à l’Office de surveillance.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 19; 1995, ch. 5, art. 25; 2003, ch. 22, art. 224(A)2019, ch. 13, art. 23





**Protection des employés**

**20** 

- **(1)** Le directeur et les employés bénéficient, dans l’exercice des fonctions conférées au Service en vertu de la présente loi, de la même protection que celle dont bénéficient, en vertu de la loi, les agents de la paix au titre de leurs fonctions.

**Agissements illicites**

- **(2)** Le directeur fait rapport au ministre des actes qui peuvent avoir été accomplis selon lui illicitement, dans des cas particuliers, par des employés dans l’exercice censé tel des fonctions conférées au Service en vertu de la présente loi.

**Transmission au procureur général**

- **(3)** Le ministre fait transmettre au procureur général du Canada un exemplaire des rapports qu’il reçoit en conformité avec le paragraphe (2), accompagnés des commentaires qu’il juge à propos.

**Envoi à l’Office de surveillance**

- **(4)** Un exemplaire de tous les documents transmis au procureur général du Canada en conformité avec le paragraphe (3) est envoyé à l’Office de surveillance dès leur transmission au procureur général.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 202019, ch. 13, art. 23





**Définitions**

**20.1** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

***employé désigné*** Employé désigné en vertu des paragraphes (6) ou (8). (*designated employee*)

***employé supérieur désigné*** Employé désigné en vertu du paragraphe (7). (*designated senior employee*)

**Principe — justification**

- **(2)** Il est d’intérêt public de veiller à ce que les employés s’acquittent efficacement des fonctions du Service en matière de collecte d’informations et de renseignements — notamment en participant à des activités cachées — conformément au principe de la primauté du droit et, à cette fin, de prévoir expressément dans la loi une justification limitée pour la commission, par les employés désignés qui agissent de bonne foi et les personnes qui agissent sous leur direction, d’actes ou d’omissions qui constitueraient par ailleurs des infractions.

**Catégories d’actes ou d’omissions**

- **(3)** Le ministre détermine, par arrêté et au moins une fois par année, les catégories d’actes ou d’omissions qui constitueraient par ailleurs des infractions et qu’un employé désigné pourrait être justifié de commettre — ou dont il pourrait être justifié d’ordonner la commission —, s’il conclut que la commission de ces actes ou omissions est raisonnable, compte tenu :
	- **a)** des fonctions du Service en matière de collecte d’informations et de renseignements;
	- **b)** de toute menace envers la sécurité du Canada à l’égard de laquelle des activités de collecte d’informations et de renseignements pourraient être menées ou de tout objectif de telles activités.

**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(4)** L’arrêté pris au titre du paragraphe (3) n’est pas un texte réglementaire au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).

**Avis au commissaire**

- **(5)** Le ministre avise le commissaire de toute catégorie qu’il détermine au titre du paragraphe (3) en vue de l’examen et de l’approbation de la catégorie par ce dernier sous le régime de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md).

**Désignation d’employés**

- **(6)** Pour l’application du présent article, le ministre peut personnellement désigner, sur recommandation du directeur et pour une période maximale d’un an, tout employé qui mène des activités de collecte d’informations et de renseignements.

**Désignation d’employés supérieurs**

- **(7)** Pour l’application du présent article, le ministre peut personnellement désigner, sur recommandation du directeur, tout employé supérieur qui est chargé d’activités de collecte d’informations et de renseignements.

**Désignation en situation d’urgence**

- **(8)** Pour l’application du présent article, le directeur ou l’employé supérieur désigné peut désigner, pour une période maximale de quarante-huit heures, tout employé qui mène des activités de collecte d’informations et de renseignements s’il estime que :
	- **a)** en raison de l’urgence de la situation, le ministre pourrait difficilement le désigner en vertu du paragraphe (6);
	- **b)** l’employé serait justifié de commettre un acte ou une omission qui constituerait par ailleurs une infraction.

**Avis au ministre**

- **(9)** Dans les plus brefs délais possible après avoir effectué une désignation, le directeur ou l’employé supérieur désigné en avise le ministre.

**Conditions**

- **(10)** La désignation effectuée en vertu des paragraphes (6) ou (8) peut être assortie de conditions, notamment en vue de limiter :
	- **a)** sa durée;
	- **b)** la nature des activités de collecte d’informations et de renseignements dans le cadre desquelles l’employé désigné pourrait être justifié de commettre un acte ou une omission qui constituerait par ailleurs une infraction ou d’en ordonner la commission;
	- **c)** l’acte ou l’omission qui constituerait par ailleurs une infraction et que l’employé désigné pourrait être justifié de commettre ou dont il pourrait être justifié d’ordonner la commission.

**Justification d’actes ou d’omissions**

- **(11)** Sous réserve du paragraphe (15), l’employé désigné est justifié de commettre un acte ou une omission qui constituerait par ailleurs une infraction si, selon le cas :
	- **a)** il participe de bonne foi à une activité de collecte d’informations et de renseignements menée à l’égard d’une menace envers la sécurité du Canada et il a des motifs raisonnables de croire que la commission de l’acte ou de l’omission est, par rapport à la menace, juste et adaptée aux circonstances, compte tenu notamment de la nature de cette menace, de la nature de l’acte ou de l’omission, ainsi que des solutions de rechange acceptables pour mener l’activité en cause;
	- **b)** il participe de bonne foi à une activité de collecte d’informations et de renseignements menée sous le régime de l’article 16 et il a des motifs raisonnables de croire que la commission de l’acte ou de l’omission est juste et adaptée aux circonstances, compte tenu notamment de la nature de l’acte ou de l’omission, de la nature de l’objectif à atteindre et des solutions de rechange acceptables pour y parvenir.

**Autorisation**

- **(12)** Le directeur ou l’employé supérieur désigné peut autoriser, par écrit, pour une période maximale d’un an, des employés désignés à ordonner la commission d’actes ou d’omissions qui constitueraient par ailleurs des infractions s’il a des motifs raisonnables de croire :
	- **a)** dans le cas d’une activité visée à l’alinéa (11)a), que la commission des actes ou des omissions est, par rapport à la menace envers la sécurité du Canada à l’égard de laquelle l’activité est menée, juste et adaptée aux circonstances, compte tenu notamment de la nature de la menace, de la nature des actes ou des omissions, ainsi que des solutions de rechange acceptables pour mener l’activité en cause;
	- **b)** dans le cas d’une activité visée à l’alinéa (11)b), que la commission des actes ou des omissions est juste et adaptée aux circonstances, compte tenu notamment de la nature des actes ou des omissions, de la nature de l’objectif à atteindre et des solutions de rechange acceptables pour y parvenir.

**Contenu de l’autorisation**

- **(13)** L’autorisation précise :
	- **a)** les actes ou omissions qui constitueraient par ailleurs des infractions;
	- **b)** les employés désignés qui sont autorisés à en ordonner la commission;
	- **c)** les personnes à qui ces employés désignés peuvent ordonner la commission de ces actes ou de ces omissions.

**Modification ou annulation**

- **(14)** Le directeur ou tout employé supérieur désigné peut modifier ou annuler l’autorisation.

**Justification de donner un ordre**

- **(15)** L’employé désigné n’est justifié d’ordonner la commission d’un acte ou d’une omission qui constituerait par ailleurs une infraction que si les conditions prévues aux alinéas (11)a) ou b) sont remplies et que si, selon le cas :
	- **a)** il y est personnellement autorisé en vertu du paragraphe (12);
	- **b)** il a des motifs raisonnables de croire que l’une ou l’autre des conditions pour obtenir l’autorisation prévue à ce paragraphe est remplie, mais que son obtention est difficilement réalisable, et que l’acte ou l’omission est nécessaire afin :
		- **(i)** soit de préserver la vie ou la sécurité d’un individu,
		- **(ii)** soit d’éviter de compromettre l’identité d’un employé qui agit sous le couvert d’une identité cachée, l’identité d’une source humaine ou celle d’une personne agissant sous le couvert d’une telle identité et sous la direction d’un employé,
		- **(iii)** soit de prévenir la perte ou la destruction imminentes d’informations ou de renseignements.

**Personne agissant sous la direction d’un employé désigné**

- **(16)** Toute personne qui n’est pas un employé est justifiée de commettre un acte ou une omission qui constituerait par ailleurs une infraction si, à la fois :
	- **a)** un employé désigné lui en a ordonné la commission;
	- **b)** elle a des motifs raisonnables de croire que la personne qui lui a donné l’ordre était autorisée à le faire.

**Catégories d’actes ou d’omissions**

- **(17)** L’employé désigné n’est justifié de commettre un acte ou une omission qui constituerait par ailleurs une infraction ou d’en ordonner la commission que si l’acte ou l’omission appartient à une catégorie dont la détermination par le ministre fait l’objet d’une approbation par le commissaire sous le régime de la [Loi sur le commissaire au renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%2050.md).

**Restriction**

- **(18)** Le présent article n’a pas pour effet de justifier une personne :
	- **a)** de causer, volontairement ou par négligence criminelle, des lésions corporelles à un individu ou la mort de celui-ci;
	- **b)** de tenter volontairement, de quelque manière, d’entraver, de détourner ou de contrecarrer le cours de la justice;
	- **c)** de porter atteinte à l’intégrité sexuelle d’un individu;
	- **d)** de soumettre un individu à la torture ou à d’autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, au sens de la Convention contre la torture;
	- **e)** de détenir un individu;
	- **f)** de causer la perte de biens ou des dommages importants à ceux-ci si cela porterait atteinte à la sécurité d’un individu.

**Instructions du ministre**

- **(19)** Le présent article n’a pas pour effet de justifier la commission d’un acte ou d’une omission qui est précisé dans une instruction donnée par le ministre — pour l’application du présent article — en vertu du paragraphe 6(2).

**Maintien de la protection, des défenses et des immunités**

- **(20)** Le présent article n’a pas pour effet de porter atteinte à la protection et aux défenses et immunités dont jouissent les employés et toute autre personne sous le régime du droit canadien.

**Obligation d’obtenir un mandat**

- **(21)** Le présent article n’a pas pour effet de soustraire le directeur ou les employés à l’obligation d’obtenir un mandat conformément à l’article 21.

**Charte canadienne des droits et libertés**

- **(22)** Le présent article n’a pas pour effet de justifier la commission d’un acte ou d’une omission qui porterait atteinte à un droit ou à une liberté garanti par la Charte canadienne des droits et libertés.

**Rapport de l’employé désigné**

- **(23)** L’employé désigné qui commet un acte ou une omission au titre du paragraphe (11), ou qui en ordonne la commission au titre du paragraphe (15), présente au directeur ou à un employé supérieur désigné un rapport écrit décrivant l’acte ou l’omission dans les plus brefs délais possible après l’avoir commis ou en avoir ordonné la commission.

**Rapport annuel**

- **(24)** Chaque année, le ministre publie un rapport — ou le met à la disposition du public de toute autre façon — qui contient notamment les renseignements ci-après à l’égard de l’année précédente :
	- **a)** le nombre de désignations effectuées en vertu du paragraphe (8);
	- **b)** le nombre d’autorisations accordées en vertu du paragraphe (12);
	- **c)** le nombre de fois où des employés désignés ont ordonné la commission d’actes ou d’omissions au titre de l’alinéa (15)b);
	- **d)** la nature des menaces envers la sécurité du Canada à l’égard desquelles ont été menées les activités de collecte d’informations et de renseignements dans le cadre desquelles les désignations visées à l’alinéa a) ont été effectuées, les autorisations visées à l’alinéa b) ont été accordées et la commission des actes ou des omissions visés à l’alinéa c) a été ordonnée;
	- **e)** la nature des actes ou des omissions commis au titre de ces désignations ou dont la commission a été ordonnée au titre de ces autorisations ou de l’alinéa (15)b).

**Restriction**

- **(25)** Sont exclus du rapport les renseignements dont la communication, selon le cas :
	- **a)** compromettrait une activité de collecte d’informations et de renseignements en cours ou nuirait à une telle activité;
	- **b)** compromettrait l’identité d’un employé qui agit sous le couvert d’une identité cachée, l’identité d’une source humaine ou celle d’une personne agissant sous le couvert d’une telle identité et sous la direction d’un employé;
	- **c)** mettrait en danger la vie ou la sécurité d’un individu;
	- **d)** porterait atteinte à une procédure judiciaire;
	- **e)** serait contraire à l’intérêt public.

**Avis à l’Office de surveillance**

- **(26)** Dans les plus brefs délais possible après que survient l’un des faits ci-après, le Service en avise l’Office de surveillance :
	- **a)** une désignation est effectuée en vertu du paragraphe (8);
	- **b)** une autorisation est accordée en vertu du paragraphe (12);
	- **c)** un rapport est présenté en application du paragraphe (23).

**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

- **(27)** Il est entendu que les désignations, les autorisations et les ordres prévus au présent article ne sont pas des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md).
> 2019, ch. 13, art. 101





### Rapport au Parlement



**Rapport**

**20.2** 

- **(1)** Dans les trois mois suivant la fin de chaque année civile, le Service présente au ministre son rapport d’activité pour l’année précédente et celui-ci le fait déposer devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant sa réception.
> 2019, ch. 13, art. 101





**PARTIE II** 
## Contrôle judiciaire



**Demande de mandat**

**21** 

- **(1)** Le directeur ou un employé désigné à cette fin par le ministre peut, après avoir obtenu l’approbation du ministre, demander à un juge de décerner un mandat en conformité avec le présent article s’il a des motifs raisonnables de croire que le mandat est nécessaire pour permettre au Service de faire enquête, au Canada ou à l’extérieur du Canada, sur des menaces envers la sécurité du Canada ou d’exercer les fonctions qui lui sont conférées en vertu de l’article 16.

**Conservation d’informations recueillies de manière incidente**

- **(1.1)** Le demandeur peut, dans le cadre d’une demande visée au paragraphe (1), demander au juge d’autoriser la conservation d’informations recueillies de manière incidente lors de l’exécution d’un mandat décerné au titre de l’article 12 en vue de la constitution d’un ensemble de données.

**Contenu de la demande**

- **(2)** La demande visée au paragraphe (1) est présentée par écrit et accompagnée de l’affidavit du demandeur portant sur les points suivants :
	- **a)** les faits sur lesquels le demandeur s’appuie pour avoir des motifs raisonnables de croire que le mandat est nécessaire aux fins visées au paragraphe (1);
	- **b)** le fait que d’autres méthodes d’enquête ont été essayées en vain, ou la raison pour laquelle elles semblent avoir peu de chances de succès, le fait que l’urgence de l’affaire est telle qu’il serait très difficile de mener l’enquête sans mandat ou le fait que, sans mandat, il est probable que des informations importantes concernant les menaces ou les fonctions visées au paragraphe (1) ne pourraient être acquises;
	- **c)** les catégories de communications dont l’interception, les catégories d’informations, de documents ou d’objets dont l’acquisition, ou les pouvoirs visés aux alinéas (3)a) à c) dont l’exercice, sont à autoriser;
	- **d)** l’identité de la personne, si elle est connue, dont les communications sont à intercepter ou qui est en possession des informations, documents ou objets à acquérir;
	- **d.1)** lorsqu’il est envisagé que des informations seront recueillies de manière incidente lors de l’exécution du mandat, sur quels motifs il est probable que la conservation de ces informations aidera le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12, 12.1 et 16;
	- **e)** les personnes ou catégories de personnes destinataires du mandat demandé;
	- **f)** si possible, une description générale du lieu où le mandat demandé est à exécuter;
	- **g)** la durée de validité applicable en vertu du paragraphe (5), de soixante jours ou d’un an au maximum, selon le cas, demandée pour le mandat;
	- **h)** la mention des demandes antérieures présentées au titre du paragraphe (1) touchant des personnes visées à l’alinéa d), la date de chacune de ces demandes, le nom du juge à qui elles ont été présentées et la décision de celui-ci dans chaque cas.

**Délivrance du mandat**

- **(3)** Par dérogation à toute autre règle de droit mais sous réserve de la [Loi sur la statistique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-19.md), le juge à qui est présentée la demande visée au paragraphe (1) peut décerner le mandat s’il est convaincu de l’existence des faits mentionnés aux alinéas (2)a) et b) et dans l’affidavit qui accompagne la demande; le mandat autorise ses destinataires à intercepter des communications ou à acquérir des informations, documents ou objets. À cette fin, il peut autoriser aussi, de leur part :
	- **a)** l’accès à un lieu ou un objet ou l’ouverture d’un objet;
	- **b)** la recherche, l’enlèvement ou la remise en place de tout document ou objet, leur examen, le prélèvement des informations qui s’y trouvent, ainsi que leur enregistrement et l’établissement de copies ou d’extraits par tout procédé;
	- **c)** l’installation, l’entretien et l’enlèvement d’objets.

**Conservation d’informations**

- **(3.01)** S’il est convaincu qu’il est probable que la conservation d’informations recueillies de manière incidente lors de l’exécution du mandat aidera le Service dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées en vertu des articles 12, 12.1 et 16, le juge à qui est présentée la demande visée au paragraphe (1.1) peut autoriser, dans le mandat décerné en vertu du présent article, la conservation des données recueillies en vue de la constitution d’un ensemble de données.

**Activités à l’extérieur du Canada**

- **(3.1)** Sans égard à toute autre règle de droit, notamment le droit de tout État étranger, le juge peut autoriser l’exercice à l’extérieur du Canada des activités autorisées par le mandat décerné, en vertu du paragraphe (3), pour permettre au Service de faire enquête sur des menaces envers la sécurité du Canada.

**Contenu du mandat**

- **(4)** Le mandat décerné en vertu du paragraphe (3) porte les indications suivantes :
	- **a)** les catégories de communications dont l’interception, les catégories d’informations, de documents ou d’objets dont l’acquisition, ou les pouvoirs visés aux alinéas (3)a) à c) dont l’exercice, sont autorisés;
	- **b)** l’identité de la personne, si elle est connue, dont les communications sont à intercepter ou qui est en possession des informations, documents ou objets à acquérir;
	- **c)** les personnes ou catégories de personnes destinataires du mandat;
	- **d)** si possible, une description générale du lieu où le mandat peut être exécuté;
	- **d.1)** la réponse à la question de savoir si des informations recueillies de manière incidente lors de l’exécution du mandat peuvent être conservées aux termes du paragraphe (1.1);
	- **e)** la durée de validité du mandat;
	- **f)** les conditions que le juge estime indiquées dans l’intérêt public.

**Ensembles de données**

- **(4.1)** Lorsque le Service conserve des données en vertu d’une autorisation accordée au titre du paragraphe (1.1) en vue de la constitution d’un ensemble de données qu’il peut recueillir en vertu de la présente loi, cet ensemble est réputé recueilli en vertu de l’article 11.05 en date du premier jour prévu pour la période de validité du mandat.

**Durée maximale**

- **(5)** Il ne peut être décerné de mandat en vertu du paragraphe (3) que pour une période maximale :
	- **a)** de soixante jours, lorsque le mandat est décerné pour permettre au Service de faire enquête sur des menaces envers la sécurité du Canada au sens de l’alinéa d) de la définition de telles menaces contenue à l’article 2;
	- **b)** d’un an, dans tout autre cas.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 21; 2015, ch. 9, art. 8, ch. 20, art. 432019, ch. 13, art. 102





**Demande de mandat — mesures pour réduire les menaces envers la sécurité du Canada**

**21.1** 

- **(1)** Le directeur ou un employé désigné à cette fin par le ministre peut, après avoir obtenu l’approbation du ministre, demander à un juge de décerner un mandat en conformité avec le présent article s’il a des motifs raisonnables de croire que le mandat est nécessaire pour permettre au Service de prendre, au Canada ou à l’extérieur du Canada, les mesures prévues au paragraphe (1.1) pour réduire une menace envers la sécurité du Canada.

**Mesures**

- **(1.1)** Pour l’application du paragraphe (1), les mesures sont les suivantes :
	- **a)** modifier, enlever, remplacer, détruire, interrompre ou détériorer des communications ou des moyens de communication;
	- **b)** modifier, enlever, remplacer, détruire, détériorer ou fournir tout ou partie d’un objet, notamment des registres, des documents, des biens, des composants et du matériel, ou en entraver la livraison ou l’utilisation;
	- **c)** fabriquer ou diffuser de l’information, des registres ou des documents;
	- **d)** effectuer ou tenter d’effectuer, directement ou indirectement, des opérations financières qui font intervenir ou qui paraissent faire intervenir des espèces ou des effets;
	- **e)** interrompre ou détourner, directement ou indirectement, des opérations financières qui font intervenir des espèces ou des effets;
	- **f)** entraver les déplacements de toute personne, à l’exception de la détention d’un individu;
	- **g)** se faire passer pour une autre personne, à l’exception d’un policier, dans le but de prendre l’une des mesures prévues aux alinéas a) à f).

**Contenu de la demande**

- **(2)** La demande est présentée par écrit et accompagnée de l’affidavit du demandeur portant sur les points suivants :
	- **a)** les faits sur lesquels le demandeur s’appuie pour avoir des motifs raisonnables de croire que le mandat est nécessaire pour permettre au Service de prendre des mesures pour réduire une menace envers la sécurité du Canada;
	- **b)** les mesures envisagées;
	- **c)** le fait que les mesures envisagées sont justes et adaptées aux circonstances, compte tenu de la nature de la menace et des mesures, des solutions de rechange acceptables pour réduire la menace et des conséquences raisonnablement prévisibles sur les tierces parties, notamment sur leur droit à la vie privée;
	- **d)** l’identité des personnes qui sont touchées directement par les mesures envisagées, si elle est connue;
	- **e)** les personnes ou catégories de personnes destinataires du mandat demandé;
	- **f)** si possible, une description générale du lieu où le mandat demandé est à exécuter;
	- **g)** la durée de validité applicable en vertu du paragraphe (6), de soixante jours ou de cent vingt jours au maximum, selon le cas, demandée pour le mandat;
	- **h)** la mention des demandes antérieures présentées au titre du paragraphe (1) touchant des personnes visées à l’alinéa d), la date de chacune de ces demandes, le nom du juge à qui elles ont été présentées et la décision de celui-ci dans chaque cas.

**Délivrance du mandat**

- **(3)** Par dérogation à toute autre règle de droit mais sous réserve de la [Loi sur la statistique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-19.md), le juge à qui est présentée la demande visée au paragraphe (1) peut décerner le mandat s’il est convaincu de l’existence des faits qui sont mentionnés aux alinéas (2)a) et c) et énoncés dans l’affidavit qui accompagne la demande; le mandat autorise ses destinataires à prendre les mesures qui y sont indiquées. À cette fin, il peut autoriser aussi, de leur part :
	- **a)** l’accès à un lieu ou un objet ou l’ouverture d’un objet;
	- **b)** la recherche, l’enlèvement ou la remise en place de tout document ou objet, leur examen, le prélèvement des informations qui s’y trouvent, ainsi que leur enregistrement et l’établissement de copies ou d’extraits par tout procédé;
	- **c)** l’installation, l’entretien et l’enlèvement d’objets;
	- **d)** les autres actes nécessaires dans les circonstances à la prise des mesures.

**Mesures à l’extérieur du Canada**

- **(4)** Sans égard à toute autre règle de droit, notamment le droit de tout État étranger, le juge peut autoriser la prise à l’extérieur du Canada des mesures indiquées dans le mandat décerné en vertu du paragraphe (3).

**Contenu du mandat**

- **(5)** Le mandat décerné en vertu du paragraphe (3) porte les indications suivantes :
	- **a)** les mesures autorisées;
	- **b)** l’identité des personnes qui sont touchées directement par les mesures, si elle est connue;
	- **c)** les personnes ou catégories de personnes destinataires du mandat;
	- **d)** si possible, une description générale du lieu où le mandat peut être exécuté;
	- **e)** la durée de validité du mandat;
	- **f)** les conditions que le juge estime indiquées dans l’intérêt public.

**Durée maximale**

- **(6)** Il ne peut être décerné de mandat en vertu du paragraphe (3) que pour une période maximale :
	- **a)** de soixante jours, lorsque le mandat est décerné pour permettre au Service de prendre des mesures pour réduire une menace envers la sécurité du Canada au sens de l’alinéa d) de la définition de telles menaces à l’article 2;
	- **b)** de cent vingt jours, dans tout autre cas.
> 2015, ch. 20, art. 442019, ch. 13, art. 103





**Renouvellement**

**22** Sur la demande écrite, approuvée par le ministre, que lui en fait une personne autorisée à demander le mandat visé au paragraphe 21(3), le juge peut le renouveler, pour une période n’excédant pas celle pour laquelle ce mandat peut être décerné en vertu du paragraphe 21(5), s’il est convaincu par le dossier qui lui est présenté sous serment, à la fois :
- **a)** que le mandat reste nécessaire pour permettre au Service de faire enquête sur des menaces envers la sécurité du Canada ou d’exercer les fonctions qui lui sont conférées en vertu de l’article 16;
- **b)** de l’existence des faits mentionnés à l’alinéa 21(2)b).
> 1984, ch. 21, art. 22





**Renouvellement — mesures pour réduire les menaces envers la sécurité du Canada**

**22.1** 

- **(1)** Sur la demande écrite, approuvée par le ministre, que lui en fait une personne qui est habilitée à demander le mandat visé au paragraphe 21.1(3) et qui a des motifs raisonnables de croire que le mandat reste nécessaire pour permettre au Service de prendre les mesures qui y sont indiquées pour réduire une menace envers la sécurité du Canada, le juge peut renouveler le mandat, s’il est convaincu par le dossier qui lui est présenté sous serment, à la fois :
	- **a)** de l’existence des faits sur lesquels le demandeur s’appuie pour avoir des motifs raisonnables de croire que le mandat reste nécessaire pour permettre au Service de prendre les mesures qui y sont indiquées pour réduire une menace envers la sécurité du Canada;
	- **b)** du fait que les mesures indiquées dans le mandat demeurent justes et adaptées aux circonstances, compte tenu de la nature de la menace et des mesures, des solutions de rechange acceptables pour réduire la menace et des conséquences raisonnablement prévisibles sur les tierces parties, notamment sur leur droit à la vie privée.

**Limites**

- **(2)** Le mandat peut être renouvelé au plus deux fois et, chaque fois, pour une période n’excédant pas celle pour laquelle il peut être décerné en vertu du paragraphe 21.1(6).
> 2015, ch. 20, art. 452019, ch. 13, art. 104





**Limite imposée au destinataire du mandat**

**22.2** Le destinataire — qu’il le soit à titre individuel ou au titre de son appartenance à une catégorie donnée — du mandat décerné en vertu de l’article 21.1 ne peut prendre les mesures autorisées par le mandat que s’il a des motifs raisonnables de croire qu’elles sont, au moment de leur prise, justes et adaptées aux circonstances, compte tenu de la nature de la menace envers la sécurité du Canada et des mesures, des solutions de rechange acceptables pour réduire la menace et des conséquences raisonnablement prévisibles sur les tierces parties, notamment sur leur droit à la vie privée.
> 2015, ch. 20, art. 452019, ch. 13, art. 105





**Ordonnance d’assistance**

**22.3** 

- **(1)** Le juge peut ordonner à toute personne de prêter son assistance si celle-ci peut raisonnablement être jugée nécessaire à l’exécution d’un mandat décerné en vertu des articles 21 ou 21.1.

**Confidentialité**

- **(2)** Le juge peut prévoir dans l’ordonnance toute mesure qu’il estime nécessaire dans l’intérêt public afin de garantir la confidentialité de l’ordonnance, notamment la confidentialité de l’identité des personnes tenues de prêter assistance aux termes de l’ordonnance et de toute autre information concernant cette assistance.
> 2015, ch. 20, art. 45





**Mandat d’enlèvement de certains objets**

**23** 

- **(1)** Sur la demande écrite que lui en fait le directeur ou un employé désigné à cette fin par le ministre, le juge peut, s’il l’estime indiqué, décerner un mandat autorisant ses destinataires à enlever un objet d’un lieu où il avait été installé en conformité avec un mandat décerné en vertu des paragraphes 21(3) ou 21.1(3). À cette fin, le mandat peut autoriser, de leur part, l’accès à un lieu ou un objet ou l’ouverture d’un objet.

**Contenu du mandat**

- **(2)** Le mandat décerné en vertu du paragraphe (1) porte les indications mentionnées aux alinéas 21(4)c) à f) ou 21.1(5)c) à f), selon le cas.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 23; 2015, ch. 20, art. 45





**Primauté des mandats**

**24** Par dérogation à toute autre règle de droit, le mandat décerné en vertu des articles 21 ou 23 :
- **a)** autorise ses destinataires, en tant que tels ou au titre de leur appartenance à une catégorie donnée :
	- **(i)** dans le cas d’un mandat décerné en vertu de l’article 21, à employer les moyens qui y sont indiqués pour effectuer l’interception ou l’acquisition qui y est indiquée,
	- **(ii)** dans le cas d’un mandat décerné en vertu de l’article 23, à exécuter le mandat;
- **b)** autorise quiconque à prêter assistance à une personne qu’il a des motifs raisonnables de croire habilitée par le mandat.
> 1984, ch. 21, art. 24





**Demande d’assistance**

**24.1** 

- **(1)** Le destinataire — qu’il le soit à titre individuel ou au titre de son appartenance à une catégorie donnée — du mandat décerné en vertu de l’article 21.1 peut demander à toute personne de lui prêter assistance pour lui permettre de prendre la mesure autorisée par le mandat, s’il a des motifs raisonnables de croire que la mesure est juste et adaptée aux circonstances, compte tenu de la nature de la menace envers la sécurité du Canada et de la mesure, des solutions de rechange acceptables pour réduire la menace et des conséquences raisonnablement prévisibles sur les tierces parties, notamment sur leur droit à la vie privée.

**Personne prêtant assistance**

- **(2)** La personne visée par la demande est justifiée de prêter assistance à l’auteur de la demande pour lui permettre de prendre la mesure si elle a des motifs raisonnables de croire qu’il est autorisé à la prendre.
> 2015, ch. 20, art. 462019, ch. 13, art. 106





**Non-application de la [Loi sur la responsabilité civile de l’État et le contentieux administratif](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-50.md)**

**25** Il ne peut être intenté d’action sous le régime de l’article 18 de la [Loi sur la responsabilité civile de l’État et le contentieux administratif](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-50.md) à l’égard :
- **a)** de l’utilisation ou de la révélation faite en conformité avec la présente loi d’une communication dont l’interception a été autorisée par un mandat décerné en vertu des articles 21 ou 21.1;
- **b)** de la révélation faite en conformité avec la présente loi de l’existence de cette communication.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 25; 1993, ch. 34, art. 49; 2015, ch. 20, art. 47





**Non-application de la partie VI du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)**

**26** La partie VI du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md) ne s’applique pas à une interception de communication autorisée par un mandat décerné en vertu des articles 21 ou 21.1 ni à la communication elle-même.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 26; 2015, ch. 20, art. 48





**Audition des demandes**

**27** La demande d’autorisation judiciaire présentée en vertu de l’article 11.13 ou une demande de mandat faite en vertu des articles 21, 21.1 ou 23, de renouvellement de mandat faite en vertu des articles 22 ou 22.1 ou d’ordonnance présentée au titre de l’article 22.3 est entendue à huis clos en conformité avec les règlements d’application de l’article 28.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 27; 2015, ch. 20, art. 482019, ch. 13, art. 107





**Rapport — ensembles de données**

**27.1** 

- **(1)** Pour l’application du présent article, lorsque l’Office de surveillance indique dans un rapport préparé en vertu de l’article 35 de la [Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013,%20art.%202.md) qu’il est d’avis que le Service a exercé des activités d’interrogation et d’exploitation d’ensembles de données en vertu des articles 11.11 et 11.2 qui pourraient ne pas être conformes à la loi, l’Office de surveillance peut remettre au directeur les extraits du rapport visant ces questions ainsi que toute autre information qui, à son avis, serait utile à la Cour fédérale dans le cadre d’un examen effectué en vertu du paragraphe (4).

**Secret professionnel**

- **(2)** L’Office de surveillance est tenu de prendre les mesures appropriées pour veiller à ce que les informations transmises au directeur ne comprennent pas d’informations protégées par le secret professionnel de l’avocat ou du notaire ou par le privilège relatif au litige.

**Dépôt**

- **(3)** Dès que possible après la réception de ces informations, le directeur les fait déposer à la Cour fédérale avec toute autre information qui, à son avis, assistera la Cour dans sa détermination.

**Examen**

- **(4)** Un juge examine les informations déposées en vertu du paragraphe (3) afin de déterminer si le Service a agi conformément à loi lorsqu’il a effectué l’interrogation ou l’exploitation.

**Directives, ordonnances et autres mesures**

- **(5)** Le juge peut, en ce qui a trait à l’examen en vertu de présent article et de la décision qui en résulte, émettre une directive, rendre une ordonnance ou prendre toute autre mesure qu’il estime appropriée dans les circonstances.

**Huis clos**

- **(6)** Toute audience tenue pour l’application du présent article est entendue à huis clos en conformité avec les règlements d’application de l’article 28.
> 2019, ch. 13, art. 107





**Règlements**

**28** Le gouverneur en conseil peut, par règlement :
- **a)** déterminer la forme des autorisations judiciaires présentées en vertu de l’article 11.13 et des mandats décernés en vertu des articles 21, 21.1 ou 23;
- **b)** régir la pratique et la procédure, ainsi que les conditions de sécurité, applicables à l’audition des demandes de ces autorisations judiciaires, à celle des demandes de ces mandats ou de renouvellement de mandat ou à celle des demandes d’ordonnance présentées au titre de l’article 22.3;
- **b.1)** régir la pratique et la procédure, ainsi que les conditions de sécurité, applicables à toute autre question qui découle de l’exercice des fonctions du Service sous le régime de la présente loi et dont est saisi le juge en chef de la Cour fédérale ou un juge;
- **c)** par dérogation à la [Loi sur les Cours fédérales](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-7.md) et aux règles établies sous son régime, préciser les lieux où peuvent se tenir les auditions et où doivent être conservés les archives et documents qui s’y rattachent, de même que leur mode de conservation.
> L.R. (1985), ch. C-23, art. 28; 2002, ch. 8, art. 182; 2015, ch. 20, art. 492019, ch. 13, art. 108





**PARTIE III** 
## [Abrogée, 2019, ch. 13, art. 22]


**29** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**30** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 380]



**31** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 380]



**32** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 380]



**33** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 380]



**34** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**35** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**36** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**37** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**38** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**39** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**40** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**40.1** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**41** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**42** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**43** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**44** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**45** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**46** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**47** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**48** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**49** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**50** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**51** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**52** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**53** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**54** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]



**55** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]




**PARTIE IV** 
## [Abrogée, 2019, ch. 13, art. 22]


**56** [Abrogé, 2019, ch. 13, art. 22]




### **ANNEXE** 
**(article 10)**
## Serment professionnel
Je, ____________, jure que je remplirai avec fidélité, impartialité et dans toute la mesure de mes moyens les fonctions qui m’incombent en qualité (de directeur ou d’employé) du Service canadien du renseignement de sécurité. Ainsi Dieu me soit en aide.


## Serment de secret
Je, ____________, jure que, sauf autorisation régulièrement donnée, je ne révélerai rien de ce qui sera parvenu à ma connaissance dans l’exercice de mes fonctions pour le compte ou sous la direction du Service canadien du renseignement de sécurité ou en raison des charges ou de l’emploi que je détiens sous le régime de la Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité. Ainsi Dieu me soit en aide.


> 1984, ch. 21, ann




## DISPOSITIONS CONNEXES

######           — 2005, ch. 38, art. 16, modifié par 2005, ch. 38, al. 144(8)a)(E)


**Définitions**

**16** Les définitions qui suivent s’appliquent aux articles 17 à 19 et 21 à 28.

***ancienne agence*** Le secteur de l’administration publique fédérale appelé Agence des services frontaliers du Canada. (*former agency*)

***décret C.P. 2003-2064*** Le décret C.P. 2003-2064 du 12 décembre 2003 portant le numéro d’enregistrement TR/2003-216. (*order P.C. 2003-2064*)

***nouvelle agence*** L’Agence des services frontaliers du Canada constituée par le paragraphe 3(1). (*new agency*)



######           — 2005, ch. 38, al. 19(1)f)


**Mentions**

**19** 

- **(1)** La mention de l’ancienne agence dans les textes ci-après vaut mention de la nouvelle agence :
	- **f)** tout décret pris en vertu de l’alinéa 29e) de la Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité;



######           — 2005, ch. 38, al. 19(2)a)


**Administrateur général**

**19** 

- **(2)** La désignation de toute personne à titre d’administrateur général de l’ancienne agence dans les textes ci-après vaut désignation du président de la nouvelle agence à titre d’administrateur général de celle-ci :
	- **a)** tout décret pris en vertu de l’alinéa 29e) de la Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité;



######           — 2019, ch. 13, art. 110


**Définitions**

**110** Les définitions qui suivent s’appliquent à l’article 111.

***date de référence*** La date d’entrée en vigueur de l’article 96. (*commencement day*)

***ensemble de données*** Ensemble d’informations sauvegardées sous la forme d’un fichier numérique qui portent sur un sujet commun. (*dataset*)

***Service*** S’entend au sens de l’article 2 de la Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité. (*Service*)



######           — 2019, ch. 13, art. 111


**Ensembles de données recueillis par le Service**

**111** Si le Service a recueilli, avant la date de référence, un ensemble de données visé par les articles 11.02 et 11.05 de la Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité dans leur version édictée par l’article 97 de la présente loi, cet ensemble de données est réputé être recueilli en vertu de cet article 11.05 à cette même date de référence.



