> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/128.md)

# Règlement de 1997 sur la réception et le dépôt des fonds publics

**DORS/98-128**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 23 février 1998

----------

En vertu de l’article 17<sup><a href='#nbp_SOR-98-128_f_hq_3993'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), le Conseil du Trésor prend le Règlement de 1997 sur la réception et le dépôt des fonds publics, ci-après.

<a name='nbp_SOR-98-128_f_hq_3993'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, art. 4<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***institution financière***[Abrogée, DORS/2008-44, art. 1]

***Loi*** La [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md). (*Act*)
> DORS/2008-44, art. 1.





## Enregistrement de la réception et du dépôt


**2** Tout percepteur ou receveur de fonds publics :
- **a)** d’une part, inscrit sur un registre tenu à cette fin les renseignements suivants :
	- **(i)** la date des recettes et des dépôts,
	- **(ii)** les montants reçus, déposés ou retenus,
	- **(iii)** tout autre renseignement utile à des fins d’identification ou de vérification;
- **b)** d’autre part, émettent, sur demande ou lorsque le ministre compétent l’ordonne, un récépissé ou un accusé de réception pour tout montant perçu ou reçu.




## Versement au crédit du receveur général


**3** Le versement des fonds publics au crédit du receveur général se fait par le dépôt de ceux-ci, dans les délais ci-après, dans un compte ouvert en vertu du paragraphe 17(2) de la Loi :
- **a)** sur-le-champ, dans le cas de fonds perçus ou reçus par voie électronique;
- **b)** quotidiennement, dans le cas de fonds reçus autrement que par voie électronique, ou, s’il n’est pas rentable de procéder ainsi :
	- **(i)** une fois par semaine,
	- **(ii)** une fois par mois, lorsque le receveur général l’autorise dans des circonstances exceptionnelles.
> DORS/2008-44, art. 2.




**3.1** 

- **(1)** Malgré l’article 3, le versement au crédit du receveur général des sommes ci-après qui constituent des fonds publics perçus ou reçus par un fournisseur de services par voie électronique se fait par le dépôt de celles-ci, au plus tard deux jours ouvrables suivant leur perception ou réception, dans un compte ouvert en vertu du paragraphe 17(2) de la Loi :
	- **a)** les fonds perçus ou reçus pour le remboursement d’une aide financière, au sens du paragraphe 2(1) du [Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/95/329.md), ou d’un prêt garanti, au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi fédérale sur les prêts aux étudiants](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-23.md), ou le paiement d’intérêts afférents à une telle aide ou un tel prêt;
	- **b)** les intérêts que le fournisseur de services a reçus sur les sommes visées à l’alinéa a).

- **(2)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

***fournisseur de services*** Toute personne morale avec laquelle un accord a été conclu en vertu du paragraphe 6.2(1) de la [Loi fédérale sur l’aide financière aux étudiants](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1994/ch.%2028.md). (*service provider*)

***jour ouvrable*** Jour qui n’est ni un samedi ni un jour férié. (*business day*)

- **(3)** Le présent article cesse d’avoir effet le 31 mars 2018.
> DORS/2008-44, art. 3.





## Contre-passation et rétention


**4** 

- **(1)** Les personnes visées à l’alinéa 17(5)b) de la Loi peuvent contre-passer au receveur général les montants qu’elles ont versés à son crédit conformément à un ordre de paiement qui n’a pas été honoré par la suite, selon les modalités suivantes :
	- **a)** les montants du compte du receveur général auquel ils avaient été crédités sont débités;
	- **b)** la personne qui effectue la contre-passation en fournit la confirmation au receveur général.

- **(2)** Le receveur général informe le ministre compétent de la contre-passation effectuée aux termes du paragraphe (1).



**5** Tout percepteur ou receveur de fonds publics est autorisé à retenir sur ceux qu’il verse au crédit du receveur général le montant de ses honoraires ou commissions, si ceux-ci sont fixés conformément, selon le cas :
- **a)** à un texte au sens de la [Loi d’interprétation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-21.md);
- **b)** à un contrat entre Sa Majesté et le percepteur ou le receveur de fonds publics, sous forme :
	- **(i)** soit d’une somme forfaitaire,
	- **(ii)** soit d’un montant représentant un pourcentage de chaque montant perçu ou reçu,
	- **(iii)** soit d’un montant calculé, selon un taux uniforme, pour chaque montant perçu ou reçu.




## Abrogation


**6** [Abrogation]




## Entrée en vigueur


**7** Le présent règlement entre en vigueur le 23 février 1998.


