> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/130.md)

# Règlement de 1997 sur les demandes de paiement et de règlement

**DORS/98-130**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 23 février 1998

----------

En vertu des articles 10<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et 33 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), le Conseil du Trésor prend le Règlement de 1997 sur les demandes de paiement et de règlement, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1996, ch. 18, art. 4<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md). (*Act*)

***règlement*** Ne vise ni les écritures d’ajustement ni les écritures de correction pour un crédit donné. (*settlement*)

***signature numérique*** Le résultat de la transformation d’un message par un système cryptographique qui, au moyen de clés, permet à la personne qui reçoit le message initial de déterminer si :
- **a)** d’une part, la transformation a été effectuée au moyen de la clé qui correspond à celle du signataire du message;
- **b)** d’autre part, il y a eu modification du message après la transformation. (*digital signature*)




## Application


**2** Le présent règlement s’applique à toute demande adressée au receveur général pour que soit effectué un paiement sur le Trésor ou un règlement interministériel ou intraministériel.




## Exigences


**3** 

- **(1)** La demande est présentée, selon le cas :
	- **a)** sur une formule préimprimée conçue expressément pour les demandes de paiement ou de règlement;
	- **b)** sur une formule imprimée ou manuscrite établie dans le cadre de procédures opérationnelles du receveur général ou du ministère ou autre organisme qui soumet la demande;
	- **c)** sous forme de message électronique transmis soit en direct, soit sur bande magnétique, disque, disquette ou tout autre support électronique servant à la mise en mémoire.

- **(2)** La demande satisfait aux exigences suivantes :
	- **a)** elle est conforme aux normes opérationnelles et de présentation pertinentes établies dans la Directive du receveur général 1986-12 : Conception des formules d’entrée pour le système central de comptabilité (SCC);
	- **b)** si elle prend la forme d’un message électronique transmis en direct, elle est autorisée par une signature numérique;
	- **c)** elle contient les renseignements prévus à l’annexe.




## Certification


**4** La certification d’une demande :
- **a)** satisfait aux exigences en matière de contrôle des opérations financières prévues dans la Politique sur la vérification des comptes du Conseil du Trésor;
- **b)** est sous une forme qui ne peut être facilement imitée ou reproduite par une personne autre que celle autorisée à certifier;
- **c)** est présentée de façon qu’elle :
	- **(i)** identifie clairement la personne qui certifie la demande,
	- **(ii)** soit basée sur les renseignements fournis personnellement par celle-ci au moment de la certification et non sur l’information prélevée d’une banque de données par un processus automatisé,
	- **(iii)** puisse être authentifiée par le receveur général avant le paiement ou le règlement et puisse faire l’objet d’une vérification après celui-ci.




## Intégrité


**5** 

- **(1)** Il incombe au ministre compétent de prendre les mesures nécessaires pour assurer l’intégrité des demandes faites par lui jusqu’à leur réception par le receveur général.

- **(2)** Il incombe au receveur général de prendre les mesures nécessaires pour assurer l’intégrité des demandes à partir de leur réception par lui jusqu’au contrôle visé à l’article 6.




## Contrôle


**6** 

- **(1)** Le receveur général ne peut effectuer un paiement ou un règlement à l’égard d’une demande que s’il :
	- **a)** a vérifié que la demande est authentique et a été certifiée par la personne ayant reçu une délégation conformément au paragraphe 33(1) de la Loi;
	- **b)** en outre, dans le cas d’une demande sous forme de message électronique transmis en direct, en a accusé réception.

- **(2)** Pour l’application du paragraphe (1), le ministre compétent fournit au receveur général les renseignements nécessaires à l’identification de la personne qui a certifié la demande.




## Abrogation


**7** [Abrogation]




## Entrée en vigueur


**8** Le présent règlement entre en vigueur le 23 février 1998.




### **ANNEXE** 
**(alinéa 3(2)c))**
## Renseignements
**1** Le nom ou autre désignation du ministère ou autre organisme qui soumet la demande et, s’il y a lieu, le nom du secteur responsable.


**2** La date de la demande et la date du paiement.


**3** Le nom du bénéficiaire.


**4** Le montant du paiement ou du règlement ou, avec l’autorisation du receveur général, les renseignements de base permettant de calculer ce montant.


**5** La devise dans laquelle le paiement ou le règlement doit être effectué s’il ne s’agit pas de monnaie canadienne.


**6** L’adresse à laquelle doit être envoyé le paiement ou l’avis de règlement ou, dans le cas d’un message électronique, les numéros de l’institution financière, de la succursale et du compte du bénéficiaire.


**7** Lorsqu’il s’agit de paiements ou de règlements périodiques :

**a)** la date fixée pour le commencement des paiements ou règlements;




**b)** la fréquence de ceux-ci;


**c)** leur nombre ou la date du dernier paiement ou règlement, s’il y a lieu.


**8** La certification exigée par de l’article 4 du présent règlement.


**9** S’il y a lieu, le numéro de série de la demande ou de la pièce justificative.



