> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/181.md)

# Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro de la partie III du Code canadien du travail (normes du travail)

**DORS/98-181**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CANADIEN DU TRAVAIL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/L/L-2.md)

Date d'enregistrement : 19 mars 1998

----------

Sur recommandation du ministre du Travail et en vertu de l’article 266<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> du [Code canadien du travail](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/L/L-2.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro de la partie III du Code canadien du travail (normes du travail), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1996, ch. 12, art. 4<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***emploi*** Emploi auprès d’Ontario Hydro ou d’une personne visée à l’alinéa b) de la définition de ***installation nucléaire***. (*employment*)

***installation nucléaire*** Installation nucléaire en Ontario qui est assujettie à la [Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%209.md) ou à ses règlements d’application et qui :
- **a)** soit appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci;
- **b)** soit appartient à une personne autre qu’Ontario Hydro ou est exploitée par cette personne si, à la date d’entrée en vigueur du présent règlement ou à une date ultérieure, elle appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci. (*nuclear facility*)

***Loi*** La Loi de 2000 sur les normes d’emploi, L.O. 2000, ch. 41, à l’exception du paragraphe 3(2) et de la partie XIII. (*Act*) 
> DORS/2002-113, art. 9.





## Exclusion


**2** L’emploi dans le cadre d’une installation nucléaire est soustrait à l’application de la partie III du [Code canadien du travail](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/L/L-2.md), à l’exception des articles 265 à 267.




## Loi et règlements ontariens — application


**3** La Loi et ses règlements d’application s’appliquent, avec leurs modifications successives, à l’emploi dans le cadre d’une installation nucléaire, dans la mesure où ils sont pertinents.
> DORS/2002-113, art. 10.




**4** [Abrogé, DORS/2002-113, art. 10]




## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 1998.


