> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/182.md)

# Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro (usage du tabac)

**DORS/98-182**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA SANTÉ DES NON-FUMEURS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2015%20(4e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 19 mars 1998

----------

Sur recommandation du ministre du Travail et en vertu de l’article 8.2<sup><a href='#nbp_SOR-98-182_f_hq_5524'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la santé des non-fumeurs](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2015%20(4e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_SOR-98-182_f_hq_5526'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro (usage du tabac), ci-après.

<a name='nbp_SOR-98-182_f_hq_5524'><sup>a</sup></a>: L.C. 1996, ch. 12, art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-98-182_f_hq_5526'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 15 (4<sup>e</sup> suppl.)<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***emploi*** Emploi auprès d’Ontario Hydro ou d’une personne visée à l’alinéa b) de la définition de ***installation nucléaire***. (*employment*)

***installation nucléaire*** Installation nucléaire en Ontario qui est assujettie à la [Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%209.md) ou à ses règlements et qui :
- **a)** soit appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci;
- **b)** soit appartient à une personne autre qu’Ontario Hydro ou est exploitée par cette personne si, à la date d’entrée en vigueur du présent règlement ou à une date ultérieure, elle appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci. (*nuclear facility*)

***Loi*** La Loi limitant l’usage du tabac dans les lieux de travail, L.R.O. 1990, ch. S.13. (*Act*)
> DORS/2002-208, art. 44.





## Exclusion


**2** L’emploi dans le cadre d’une installation nucléaire est soustrait à l’application de la [Loi sur la santé des non-fumeurs](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2015%20(4e%20suppl.).md), à l’exception des articles 8.1 et 8.2.




## Loi ontarienne — application


**3** Sous réserve de l’article 4, les dispositions de la Loi s’appliquent, avec leurs modifications successives, à l’emploi dans le cadre d’une installation nucléaire, dans la mesure où ces dispositions sont pertinentes.



**4** Pour l’application de l’article 3, la mention « une autre loi, un règlement » au paragraphe 11(1) de la Loi vaut mention de « une autre loi, un règlement — y compris la [Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%209.md) et ses règlements —  ».
> DORS/2002-208, art. 45.





## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 1998.


