> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/206.md)

# Règlement sur les autorisations de transport d’armes à feu à autorisation restreinte et d’armes à feu prohibées

**DORS/98-206**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ARMES À FEU](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)

Date d'enregistrement : 24 mars 1998

----------

Attendu que, conformément à l’article 118 de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, la ministre de la Justice a fait déposer le projet de règlement intitulé Règlement sur les autorisations de transport d’armes à feu à autorisation restreinte et d’armes à feu prohibées, conforme en substance au texte ci-après, devant chaque chambre du Parlement le 27 novembre 1996, laquelle date est antérieure d’au moins 30 jours de séance à la date du présent décret,

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 39<br />

À ces causes, sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu de l’article 117 de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)<sup>[a]</sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les autorisations de transport d’armes à feu à autorisation restreinte et d’armes à feu prohibées, ci-après.




## Définition


**1** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md).
> DORS/2004-269, art. 2.





## Menace à la sécurité


**1.1** Le contrôleur des armes à feu peut délivrer une autorisation de transport à un particulier s’il conclut que le transport de l’arme à feu à autorisation restreinte ou de l’arme à feu prohibée, entre des lieux précis, ne présente pas de menace à la sécurité du particulier ou à celle d’autrui.
> DORS/2004-269, art. 1.





## Modalités de demande


**1.2** Pour l’application du paragraphe 54(1) de la Loi, le particulier autre qu’un non-résident qui est titulaire d’un permis d’armes à feu et d’un certificat d’enregistrement ou le non-résident qui présente une demande d’autorisation de transport d’une arme à feu à autorisation restreinte ou d’une arme à feu prohibée peut le faire — outre par son dépôt en la forme réglementaire — par téléphone, soit en parlant à une personne, soit au moyen d’un système de réponse vocale interactif.
> DORS/2004-269, art. 3.





## Renseignements


**1.3** Pour l’application du paragraphe 54(1) de la Loi, la demande présentée par téléphone conformément à l’article 1.2 comporte les renseignements suivants :
- **a)** le nom du demandeur;
- **b)** la raison pour laquelle l’arme à feu est transportée;
- **c)** la fréquence, les dates et les heures auxquelles l’arme à feu sera transportée;
- **d)** le lieu de départ et la destination de l’arme à feu transportée.
> DORS/2004-269, art. 3.




**1.4** La demande présentée par téléphone conformément à l’article 1.2 par un particulier qui est titulaire d’un permis d’armes à feu et d’un certificat d’enregistrement comporte, en plus des renseignements mentionnés à l’article 1.3, les renseignements suivants :
- **a)** le numéro de permis du demandeur;
- **b)** le numéro du certificat d’enregistrement de l’arme à feu;
- **c)** le numéro d’enregistrement de l’arme à feu;
- **d)** si le demandeur est un particulier autre qu’un non-résident et n’est pas le propriétaire de l’arme à feu, le numéro de permis de celui-ci.
> DORS/2004-269, art. 3.




**1.5** La demande présentée par téléphone conformément à l’article 1.2 par un non-résident qui n’est pas titulaire d’un permis d’armes à feu ou qui est titulaire d’un tel permis mais non d’un certificat d’enregistrement comporte, en plus des renseignements visés à l’article 1.3, les renseignements suivants :
- **a)** le numéro d’attestation de la déclaration du demandeur que lui a fourni un agent des douanes conformément à l’article 3 du [Règlement sur l’importation et l’exportation d’armes à feu (particuliers)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/215.md);
- **b)** dans le cas d’un non-résident qui n’est pas titulaire d’un permis, ses adresses résidentielle et postale;
- **c)** dans le cas d’un non-résident qui est titulaire d’un permis, son numéro de permis;
- **d)** la marque, le modèle, le type et le mécanisme de l’arme à feu ainsi que son numéro de série, le cas échéant;
- **e)** la quantité de munitions que peut contenir le chargeur de l’arme à feu.
> DORS/2004-269, art. 3.





## Renouvellement


**1.6** Pour l’application du paragraphe 67(1) de la Loi, les autorisations de transport peuvent être renouvelées selon toute modalité par laquelle elles peuvent être délivrées.
> DORS/2004-269, art. 3.





## Nombre d’armes à feu


**2** L’autorisation de transport peut viser une ou plusieurs armes à feu à autorisation restreinte ou armes à feu prohibées.




## Autorisation de transport sous forme de condition d’un permis


**3** L’autorisation de transport prenant la forme d’une condition d’un permis :
- **a)** indique toutes les armes à feu visées;
- **b)** précise :
	- **(i)** sa durée de validité,
	- **(ii)** les lieux entre lesquels ces armes à feu peuvent être transportées,
	- **(iii)** les motifs pour lesquels elles peuvent être transportées entre ces lieux.




## Condition


**4** Le contrôleur des armes à feu assortit l’autorisation de transport qu’il délivre de la condition selon laquelle les armes à feu doivent être transportées selon un itinéraire qu’il est raisonnable, dans toutes les circonstances, de considérer comme direct.




## Révocation


**5** Le contrôleur des armes à feu révoque l’autorisation de transport d’un particulier lorsque, selon le cas :
- **a)** le permis autorisant ce dernier à posséder une des armes à feu visées par l’autorisation est révoqué ou est expiré;
- **b)** il apprend que l’état physique ou mental du particulier s’est détérioré au point d’être susceptible de porter atteinte à sa sécurité ou à celle d’autrui.




## Notification du refus ou de la révocation


**6** 

- **(1)** La notification de la décision de refuser de délivrer l’autorisation de transport ou de la révoquer est dûment transmise si elle est adressée à l’intéressé à l’adresse indiquée dans la demande d’autorisation ou, dans le cas où le contrôleur des armes à feu a reçu avis d’un changement de cette adresse, à la nouvelle adresse, et si elle est, selon le cas :
	- **a)** remise en mains propres à toute heure convenable;
	- **b)** envoyée par courrier recommandé ou par messager;
	- **c)** soit expédiée par un moyen électronique pouvant produire une transcription sur papier.

- **(2)** La notification est réputée reçue :
	- **a)** le jour de sa livraison, si elle est remise en mains propres;
	- **b)** le cinquième jour ouvrable, à l’exclusion du samedi et des jours fériés, suivant :
		- **(i)** la date du cachet postal, si elle est envoyée par la poste,
		- **(ii)** la date d’envoi indiquée sur le bordereau d’expédition, si elle est envoyée par messager;
	- **c)** le jour de la transmission, si elle est expédiée par un moyen électronique.
> DORS/2004-269, art. 4.





## Entrée en vigueur


**7** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> décembre 1998.
> DORS/98-471, art. 16.



