> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/207.md)

# Règlement sur les autorisations de port d’armes à feu à autorisation restreinte et de certaines armes de poing

**DORS/98-207**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ARMES À FEU](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)

Date d'enregistrement : 24 mars 1998

----------

Attendu que, conformément à l’article 118 de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, la ministre de la Justice a fait déposer le projet de règlement intitulé Règlement sur les autorisations de port d’armes à feu à autorisation restreinte et de certaines armes de poing, conforme en substance au texte ci-après, devant chaque chambre du Parlement le 27 novembre 1996, laquelle date est antérieure d’au moins 30 jours de séance à la date du présent décret,

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 39<br />

À ces causes, sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu de l’article 117 de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)<sup>[a]</sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les autorisations de port d’armes à feu à autorisation restreinte et de certaines armes de poing, ci-après.




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***arme de poing prohibée*** Arme de poing visée à l’alinéa a) de la définition de ***arme à feu prohibée***, au paragraphe 84(1) du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md). (*prohibited handgun*)

***étui*** Étui qui peut se porter à la ceinture ou s’attacher au corps et qui est muni d’une attache capable de bien retenir l’arme à feu. (*holster*)

***Loi*** La [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md). (*Act*)
> DORS/2004-267, art. 1.





**PARTIE 1** 
## Cas dans lesquels un particulier a besoin d’une arme à feu à autorisation restreinte ou d’une arme de poing prohibée pour l’application de l’article 20 de la loi



### Protection de la vie


**2** Pour l’application de l’article 20 de la Loi, un particulier a besoin d’une arme à feu à autorisation restreinte ou d’une arme de poing prohibée pour protéger sa vie ou celle d’autrui lorsque les conditions suivantes sont respectées :
- **a)** une ou plusieurs personnes mettent en danger, de façon imminente, sa vie ou celle d’autrui;
- **b)** la protection de la police n’est pas suffisante dans les circonstances;
- **c)** la possession d’une telle arme peut se justifier de façon raisonnable pour sa protection ou celle d’autrui contre la mort ou des lésions corporelles graves.




### Activité professionnelle légale


**3** Pour l’application de l’article 20 de la Loi, un particulier a besoin d’une arme à feu à autorisation restreinte ou d’une arme de poing prohibée dans le cadre de son activité professionnelle légale dans l’un ou l’autre des cas suivants :
- **a)** sa principale activité est le maniement, le transport ou la protection d’argent liquide, d’effets de commerce négociables ou d’autres biens d’une valeur importante, et l’arme à feu est requise pour protéger sa vie ou celle d’autrui dans le cadre de cette activité;
- **b)** il travaille dans une région sauvage éloignée, et l’arme à feu est requise pour protéger sa vie ou celle d’autrui contre des animaux sauvages;
- **c)** il est trappeur de profession et détient les autorisations et la formation requises par les lois de la province où il exerce cette profession.




**PARTIE 2** 
## Autorisations de port



### Délivrance


**4** Le contrôleur des armes à feu ne peut délivrer une autorisation de port à un particulier qui a besoin d’une arme à feu à autorisation restreinte ou d’une arme de poing prohibée en particulier dans les circonstances visées à l’article 2 ou à l’alinéa 3a) que s’il conclut que :
- **a)** le particulier a réussi une formation sur l’adresse au tir et le recours à la force, laquelle formation convient à l’utilisation de l’arme à feu en question dans ces circonstances;
- **b)** l’arme à feu en question convient dans ces circonstances.
> DORS/2004-267, art. 2.





### Renouvellement


**4.1** Pour l’application du paragraphe 67(1) de la Loi, les autorisations de port sont renouvelées selon la modalité par laquelle elles peuvent être délivrées.
> DORS/2004-267, art. 2.





### Nombre d’armes à feu


**5** Pour l’application de l’article 20 de la Loi, l’autorisation de port peut autoriser la possession d’une ou de plusieurs armes à feu à autorisation restreinte ou armes de poing prohibées.




### Conditions


**6** Le contrôleur des armes à feu assortit l’autorisation de port qu’il délivre des conditions suivantes :
- **a)** si le particulier est autorisé à posséder plus d’une arme à feu à autorisation restreinte ou arme de poing prohibée en application de l’article 20 de la Loi, il ne peut en porter qu’une à la fois;
- **b)** l’arme à feu à autorisation restreinte ou l’arme de poing prohibée doit être portée dans un étui;
- **c)** si le particulier en a besoin dans le cadre de son activité professionnelle légale, il est tenu d’aviser le contrôleur des armes à feu s’il cesse d’exercer cette activité ou change d’employeur;
- **d)** si le particulier en a besoin à la fin visée à l’alinéa 3a), il doit porter un uniforme.




### Révocation


**7** 

- **(1)** Le contrôleur des armes à feu révoque l’autorisation de port d’un particulier lorsque, selon le cas :
	- **a)** le permis autorisant ce dernier à posséder une des armes à feu visées par l’autorisation est révoqué ou est expiré;
	- **b)** il apprend que l’état physique ou mental du particulier s’est détérioré au point d’être susceptible de porter atteinte à sa sécurité ou à celle d’autrui.

- **(2)** Le contrôleur des armes à feu révoque l’autorisation de port d’un particulier délivrée pour l’exercice d’une activité professionnelle légale si celui-ci cesse d’exercer cette activité.




### Notification du refus ou de la révocation


**8** 

- **(1)** Le contrôleur des armes à feu notifie à l’intéressé sa décision de refuser de délivrer l’autorisation de port ou de la révoquer.

- **(2)** La notification énonce les motifs de la décision.

- **(3)** Le contrôleur des armes à feu n’est pas tenu de communiquer des renseignements qui pourraient menacer la sécurité d’une personne.



**9** 

- **(1)** La notification de la décision de refuser de délivrer l’autorisation de port est dûment transmise si elle est adressée au demandeur, à l’adresse indiquée dans la demande d’autorisation ou, dans le cas où le contrôleur des armes à feu a reçu avis d’un changement de cette adresse, à la nouvelle adresse, et si elle est, selon le cas :
	- **a)** envoyée par la poste;
	- **b)** expédiée par un moyen électronique pouvant produire une transcription sur papier.

- **(2)** La notification de la décision de révoquer l’autorisation de port est dûment transmise si elle est adressée au titulaire, à l’adresse indiquée dans la demande d’autorisation ou, dans le cas où le contrôleur des armes à feu a reçu avis d’un changement de cette adresse, à la nouvelle adresse, et si elle est, selon le cas :
	- **a)** remise en mains propres à toute heure convenable;
	- **b)** envoyée par courrier recommandé ou par messager;
	- **c)** expédiée par un moyen électronique pouvant produire une transcription sur papier.

- **(3)** La notification est réputée reçue :
	- **a)** le jour de sa livraison, si elle est remise en mains propres;
	- **b)** le cinquième jour ouvrable, à l’exclusion du samedi et des jours fériés suivant :
		- **(i)** la date du cachet postal, si elle est envoyée par la poste,
		- **(ii)** la date d’envoi indiquée sur le bordereau d’expédition, si elle est envoyée par messager;
	- **c)** le jour de sa transmission, si elle est expédiée par un moyen électronique.
> DORS/2004-267, art. 3.





## Entrée en vigueur


**10** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> décembre 1998.
> DORS/98-471, art. 17.



