> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/230.md)

# Règlement sur la cession de secteurs du ministère de la Défense nationale

**DORS/98-230**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PENSION DE LA FONCTION PUBLIQUE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md)

- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 31 mars 1998

----------

Sur recommandation du président du Conseil du Trésor et en vertu de l’alinéa 42.1(1)u)<sup><a href='#nbp_SOR-98-230_f_hq_3959'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md) et de l’alinéa 7(2)a) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), le Conseil du Trésor prend le Règlement sur la cession de secteurs du ministère de la Défense nationale, ci-après.

<a name='nbp_SOR-98-230_f_hq_3959'><sup>a</sup></a>: L.C. 1992, ch. 46, art. 22<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur la pension de la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-36.md). (*Act*)

***nouvel employeur*** Personne ou organisme qui, par suite d’une entente avec Sa Majesté du chef du Canada, exerce les activités qui étaient auparavant exercées par un secteur du ministère de la Défense nationale; y est assimilé quiconque agit pour le compte de la personne ou de l’organisme. (*new employer*)




## Application


**2** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2) et de l’article 3, le présent règlement s’applique à toute personne qui, par suite d’une entente entre Sa Majesté du chef du Canada et un nouvel employeur, cesse d’être employée dans la fonction publique pour devenir employée du nouvel employeur.

- **(2)** Le présent règlement ne s’applique pas à la personne qui est ultérieurement réembauchée par le nouvel employeur.

- **(3)** Les articles 4 à 9 ne s’appliquent pas à la personne qui a exercé un choix aux termes des paragraphes 3(2) ou (3).




## Dispositions applicables


**3** 

- **(1)** Les articles 12, 13 et 13.01 de la Loi ne s’appliquent à la personne visée qu’à compter de la date à laquelle elle cesse d’être employée par le nouvel employeur.

- **(2)** Malgré le paragraphe (1), la personne qui, le 1<sup>er</sup> avril 1998 ou après cette date, aurait le droit, en l’absence du présent règlement, d’exercer un choix en vertu des articles 12, 13 ou 13.01 de la Loi peut exercer un tel choix conformément à la Loi si elle cesse d’être employée dans la fonction publique pour devenir employée d’un nouvel employeur visé à l’annexe.

- **(3)** Malgré le paragraphe (1) et sauf dans le cas visé au paragraphe (2), la personne qui, le 1<sup>er</sup> avril 1998 ou après cette date, aurait le droit, en l’absence du présent règlement, d’exercer un choix en vertu du paragraphe 12(3), des alinéas 13(7)a) ou b) ou de l’article 13.01 de la Loi peut exercer un tel choix :
	- **a)** dans les cas visés aux alinéas 13(7)a) et b) de la Loi, au plus tard le 20 juin 1998;
	- **b)** dans les cas visés au paragraphe 12(3) et à l’article 13.01 de la Loi, au plus tard à l’expiration d’un an suivant la date où elle cesse d’être employée dans la fonction publique pour devenir employée du nouvel employeur.

- **(4)** La personne qui a exercé un choix aux termes du paragraphe (2) ou (3) est réputée ne pas être devenue employée du nouvel employeur pour l’application du présent règlement et des articles 83 à 99 du [Règlement sur la pension de la fonction publique](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1301-1400/C.R.C.,%20ch.%201358.md) et elle n’a pas le droit d’exercer un choix en vertu du paragraphe (1) lorsqu’elle cesse d’être employée par le nouvel employeur.




## Conjoint survivant et enfants


**4** Pour l’application du paragraphe 12(8) de la Loi, le conjoint survivant et les enfants de la personne qui décède pendant qu’elle est employée du nouvel employeur ont droit à un remboursement de contributions à titre de prestation consécutive au décès.



**5** Pour l’application du paragraphe 13(3) de la Loi, le conjoint survivant et les enfants de la personne qui décède pendant qu’elle est employée du nouvel employeur ont droit à l’allocation prévue aux alinéas 12(4)a) et b) de la Loi, sous réserve des restrictions indiquées aux paragraphes 12(4) et (5) de la Loi.



**6** Pour l’application du paragraphe 26(2) de la Loi, a droit à une allocation prévue à la partie I de la Loi l’enfant qui est né de la personne visée, qui a été adopté par elle ou qui en est devenu le beau-fils ou la belle-fille au cours de la période commençant à la date à laquelle elle cesse d’être employée dans la fonction publique et se terminant à la date à laquelle elle cesse d’être employée par le nouvel employeur.




## Adaptation du paragraphe 10(5) de la Loi


**7** Pour l’application du paragraphe 10(5) de la Loi, le délai d’un an prévu à l’alinéa a) de ce paragraphe commence à courir à la date où la personne cesse d’être employée par le nouvel employeur.




## Adaptation des articles 12 et 13 de la Loi


**8** Pour l’application des articles 12 et 13 de la Loi, la période de service ouvrant droit à pension comprend la période de service auprès du nouvel employeur commençant à la date où la personne cesse d’être employée dans la fonction publique et se terminant à la date où elle cesse d’être employée par le nouvel employeur.



**9** Pour l’application des articles 12 et 13 de la Loi, l’âge de la personne qui cesse d’être employée dans la fonction publique est l’âge qu’elle a le jour où elle cesse d’être employée par le nouvel employeur.




## Entrée en vigueur


**10** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 1998.




### **ANNEXE** 
**(paragraphe 3(2))**
**1** *Serco Facilities Management Inc.*



