> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/245.md)

# Ordonnance sur la redevance à payer par les transformateurs pour la commercialisation des dindons du Canada

**DORS/98-245**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES OFFICES DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-4.md)

Date d'enregistrement : 16 avril 1998

----------

Attendu que, en vertu du paragraphe 16(1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les offices des produits agricoles](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-4.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, le gouverneur en conseil a, par la [Proclamation visant l’Office canadien de commercialisation des dindons](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/601-700/C.R.C.,%20ch.%20647.md)<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup>, créé l’Office canadien de commercialisation des dindons;

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1993, ch. 3, al. 13b)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1993, ch. 3, art. 2<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: C.R.C., ch. 647<br />

Attendu que l’Office est habilité à mettre en oeuvre un plan de commercialisation, conformément à cette proclamation;

Attendu que le projet d’ordonnance intitulé Ordonnance sur la redevance à payer par les transformateurs pour la commercialisation des dindons du Canada, ci-après, relève d’une catégorie à laquelle s’applique l’alinéa 7(1)d)<sup><a href='#footnoted_f'>[d]</a></sup> de cette loi, conformément à l’article 2 de l'[Ordonnance sur l’approbation des ordonnances et règlements des offices](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/601-700/C.R.C.,%20ch.%20648.md)<sup><a href='#footnotee_f'>[e]</a></sup>, et a été soumis au Conseil national des produits agricoles, conformément à l’alinéa 22(1)f) de cette loi;

<a name='footnoted_f'><sup>d</sup></a>: L.C. 1993, ch. 3, par. 7(2)<br />

<a name='footnotee_f'><sup>e</sup></a>: C.R.C., ch. 648<br />

Attendu que, en vertu de l’alinéa 7(1)d)<sup>[d]</sup> de cette loi, le Conseil national des produits agricoles, étant convaincu que le projet d’ordonnance est nécessaire à l’exécution du plan de commercialisation que l’Office est habilité à mettre en oeuvre, a approuvé ce projet,

À ces causes, en vertu de l’alinéa 22(1)f) de la [Loi sur les offices des produits agricoles](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-4.md)<sup>[b]</sup> et de l’article 10 de la partie II de l’annexe de la [Proclamation visant l’Office canadien de commercialisation des dindons](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/601-700/C.R.C.,%20ch.%20647.md)<sup>[c]</sup>, l’Office canadien de commercialisation des dindons prend l'Ordonnance sur la redevance à payer par les transformateurs pour la commercialisation des dindons du Canada, ci-après.

Ottawa (Ontario), le 13 avril 1998




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***dindon*** Dindon de tout type, catégorie ou classe. (*turkey*)

***Office*** L’Office canadien de commercialisation des dindons. (*Agency*)

***Office de commercialisation*** Dans la province
- **a)** de la Nouvelle-Écosse, le Nova Scotia Turkey Producers’ Marketing Board;
- **b)** de Québec, la Fédération des producteurs de volailles du Québec;
- **c)** d’Ontario, The Ontario Turkey Producers’ Marketing Board;
- **d)** du Manitoba, le Manitoba Turkey Producers;
- **e)** de la Saskatchewan, le Saskatchewan Turkey Producers’ Marketing Board;
- **f)** d’Alberta, l’Alberta Turkey Producers;
- **g)** de la Colombie-Britannique, le British Columbia Turkey Marketing Board;
- **h)** du Nouveau-Brunswick, le New Brunswick Turkey Marketing Board. (*Commodity Board*)

***Plan*** Le plan de commercialisation dont les modalités sont prévues à la partie II de l’annexe de la [Proclamation visant l’Office canadien de commercialisation des dindons](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/601-700/C.R.C.,%20ch.%20647.md). (*Plan*)

***région réglementée*** Les provinces de la Nouvelle-Écosse, du Nouveau-Brunswick, de Québec, d’Ontario, du Manitoba, de la Saskatchewan, d’Alberta ou de la Colombie-Britannique. (*regulated area*)

***transformateur*** Personne qui s’adonne à l’abattage de dindons dans une région réglementée. (*processor*) 
> DORS/2003-94, art. 1.





## Redevance


**2** 

- **(1)** Est imposée à chaque transformateur une redevance de 0,0050 $ pour chaque kilogramme de dindon (poids vif) qu’il abat aux fins de commercialisation sur le marché interprovincial ou d’exportation.

- **(2)** La redevance est payable, lorsque le transformateur s’adonne à l’abattage de dindons dans une province où l’Office de commercialisation :
	- **a)** est désigné en vertu du paragraphe 10(4) du Plan, à cet Office de commercialisation, à l’adresse et à la date fixées par celui-ci;
	- **b)** n’est pas désigné en vertu du paragraphe 10(4) du Plan, à l’Office, à la date fixée par celui-ci.

- **(3)** L’Office de commercialisation doit payer à l’Office la redevance qu’il perçoit aux termes de l’alinéa (2)a), au plus tard le dernier jour du mois de leur perception.
> DORS/2001-243, art. 1; DORS/2003-94, art. 2.





## Cessation d’effet


**3** La présente ordonnance cesse d’avoir effet le 31 décembre 2004.
> DORS/2001-243, art. 2; DORS/2003-94, art. 3.





## Entrée en vigueur


**4** La présente ordonnance entre en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 1998.


