> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/256.md)

# Décret désignant la province du Nouveau-Brunswick pour l’application de la définition de « lignes directrices applicables » au paragraphe 2(1) de la Loi sur le divorce

**DORS/98-256**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LE DIVORCE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 23 avril 1998

----------

Attendu que la province du Nouveau-Brunswick a établi, relativement aux aliments pour enfants, des lignes directrices complètes qui traitent des questions visées à l’article 26.1<sup><a href='#nbp_SOR-98-256_f_hq_5528'>[a]</a></sup> de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_SOR-98-256_f_hq_5529'>[b]</a></sup>,

<a name='nbp_SOR-98-256_f_hq_5528'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 1, art. 11<br />

<a name='nbp_SOR-98-256_f_hq_5529'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 3 (2<sup>e</sup> suppl.)<br />

À ces causes, sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu du paragraphe 2(5)<sup><a href='#nbp_SOR-98-256_f_hq_5531'>[c]</a></sup> de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_SOR-98-256_f_hq_5529'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret désignant la province du Nouveau-Brunswick pour l’application de la définition de « lignes directrices applicables » au paragraphe 2(1) de la Loi sur le divorce, ci-après.

<a name='nbp_SOR-98-256_f_hq_5531'><sup>c</sup></a>: L.C. 1997, ch. 1, par. 1(4)<br />




## Désignation


**1** La province du Nouveau-Brunswick est désignée pour l’application de la définition de ***lignes directrices applicables*** au paragraphe 2(1) de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md).




## Lignes directrices


**2** Aux fins du paragraphe 2(5) de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md), les textes législatifs qui constituent les lignes directrices complètes de la province du Nouveau-Brunswick sont les articles 1 à 3 du Règlement sur les lignes directrices en matière de soutien pour enfant — Loi sur les services à la famille, Règl. du N.-B. 98-27.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur le 1<sup>er</sup> mai 1998.


