> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/264.md)

# Licence générale d’exportation no 37 — Produits chimiques toxiques et précurseurs exportés vers les États-Unis

**DORS/98-264**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 23 avril 1998

----------

En vertu du paragraphe 7(1.1)<sup><a href='#fna_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md), le ministre des Affaires étrangères délivre la Licence générale d’exportation no 37 — Produits chimiques toxiques et précurseurs exportés vers les États-Unis, ci-après.

<a name='fna_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, art. 107<br />

Ottawa, le 23 avril 1998


<p>*Le ministre des Affaires étrangères*<br />LLOYD AXWORTHY<br /></p>




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente licence.

***Direction des contrôles à l’exportation*** La Direction des contrôles à l’exportation du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international. (*Export Controls Division*)

***Guide*** S’entend au sens de l’article 1 de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée. (*Guide*)

***produits chimiques toxiques et précurseurs*** Marchandises du groupe 7 de l’annexe de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée qui sont visées à l’un des articles 7003 à 7006 du Guide et aux sous-articles 10, 14, 15, 16, 20, 24, 25, 37, 39 40, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50 et 53 de l’article 7011 de celui-ci. (*toxic chemicals and precursors*)




## Disposition générale


**2** Tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence et conformément à celle-ci, exporter du Canada vers les États-Unis des produits chimiques toxiques et précurseurs.




## Conditions


**3** La présente licence est assortie des conditions suivantes :
- **a)** l’exportateur conserve, à son établissement ou à sa résidence, les documents relatifs à toute exportation effectuée au titre de la présente licence, et ce pendant les six ans suivant la date d’exportation;
- **b)** à la demande de tout agent de la Direction des contrôles à l’exportation, il lui communique les documents visés à l’alinéa a);
- **c)** si les produits chimiques toxiques et précurseurs doivent être déclarés, sur le formulaire réglementaire, aux termes de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), il inscrit la mention « LGE-37 » ou « GEP-37 » à l’endroit prévu à cet effet.




## Entrée en vigueur


**4** La présente licence entre en vigueur le 23 avril 1998.


