> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/265.md)

# Licence générale d’exportation no 38 — Mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC

**DORS/98-265**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 23 avril 1998

----------

En vertu du paragraphe 7(1.1)<sup><a href='#fna_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md), le ministre des Affaires étrangères délivre la Licence générale d’exportation no 38 — Mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC, ci-après.

<a name='fna_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, art. 107<br />

Ottawa, le 23 avril 1998


<p>*Le ministre des Affaires étrangères*<br />LLOYD AXWORTHY<br /></p>




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente licence.

***Direction des contrôles à l’exportation*** La Direction des contrôles à l’exportation du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international. (*Export Controls Division*)

***Guide*** S’entend au sens de l’article 1 de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée. (*Guide*)

***produits chimiques toxiques et précurseurs CAC*** Marchandises du groupe 7 de l’annexe de la Liste des marchandises d’exportation contrôlée qui sont visées à l’un des articles 7-3.3 à 7-3.6 du Guide. (*CWC toxic chemicals and precursors*)
> DORS/2007-211, art. 1.





## Application


**2** Sous réserve de l’article 3, la présente licence autorise l’exportation des mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC vers les pays autres que ceux figurant sur la [Liste des pays visés](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/81/543.md), l’Iraq et la Corée du Nord.




## Disposition générale


**3** Tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence et conformément à celle-ci, exporter du Canada :
- **a)** les mélanges qui contiennent, en poids, moins de 10 pour cent de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC visés aux articles 7-3.3 ou 7-3.4 du Guide;
- **b)** les mélanges qui contiennent, en poids, moins de 25 pour cent de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC visés aux articles 7-3.5 ou 7-3.6 du Guide.
> DORS/2007-211, art. 2.





## Conditions


**4** La présente licence est assortie des conditions suivantes :
- **a)** l’exportateur conserve, à son établissement ou à sa résidence, les documents relatifs à toute exportation effectuée au titre de la présente licence, et ce pendant les six ans suivant la date d’exportation;
- **b)** à la demande de tout agent de la Direction des contrôles à l’exportation, il lui communique les documents visés à l’alinéa a);
- **c)** si les mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC doivent être déclarés, sur le formulaire réglementaire, aux termes de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), il inscrit la mention « LGE-38 » ou « GEP-38 » à l’endroit prévu à cet effet.




## Entrée en vigueur


**5** La présente licence entre en vigueur le 23 avril 1998.


