> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/266.md)

# Licence générale d’importation no 108 — Produits chimiques toxiques et précurseurs CAC

**DORS/98-266**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 23 avril 1998

----------

En vertu du paragraphe 8(1.1)<sup><a href='#nbp_af'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md), le ministre des Affaires étrangères délivre la Licence générale d’importation no 108 — Produits chimiques toxiques et précurseurs CAC, ci-après.

<a name='nbp_af'><sup>a</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, par. 108(1)<br />

Ottawa, le 23 avril 1998


<p>Le ministre des Affaires étrangères,<br />Lloyd Axworthy<br /></p>




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente licence.

***Direction des contrôles à l’exportation*** La Direction des contrôles à l’exportation du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international. (*Export Controls Division*)

***Guide*** S’entend au sens de l’article 1 de la [Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/89/202.md). (*Guide*)

***produits chimiques toxiques et précurseurs CAC*** Marchandises visées à l’article 74 de la [Liste des marchandises d’importation contrôlée](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/601-700/C.R.C.,%20ch.%20604.md). (*CWC toxic chemicals and precursors*)
> DORS/2019-87, art. 1.





## Disposition générale


**2** Tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence et conformément à celle-ci, importer de toute source des produits chimiques toxiques et précurseurs CAC.




## Conditions


**3** La présente licence est assortie des conditions suivantes :
- **a)** l’importateur conserve, à son établissement ou à sa résidence, les documents relatifs à toute importation effectuée au titre de la présente licence, et ce pendant les six ans suivant la date d’importation;
- **b)** à la demande de tout agent de la Direction des contrôles à l’exportation, il lui communique les documents visés à l’alinéa a);
- **c)** si les produits chimiques toxiques et précurseurs CAC doivent être déclarés, sur le formulaire réglementaire, aux termes de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), il inscrit la mention « LGI-108 » ou « GIP-108 » à l’endroit prévu à cet effet.




## Entrée en vigueur


**4** La présente licence entre en vigueur le 23 avril 1998.


