> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/338.md)

# Décret de remise visant la société Alaska Marine Lines, Inc.

**DORS/98-338**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 11 juin 1998

----------

Sur recommandation du ministre du Revenu national et en vertu de l’article 115 du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)<sup><a href='#nbpa_f'>[a]</a></sup> Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret de remise visant la société Alaska Marine Lines, Inc., ci-après.

<a name='nbpa_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 36<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***cabotage*** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur le cabotage](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2031.md). (*coasting trade*)

***licence de cabotage*** S’entend au sens de la définition de ***licence*** au paragraphe 2(1) de la [Loi sur le cabotage](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2031.md). (*coasting trade licence*)

***importateur*** La société Alaska Marine Lines, Inc. (*importer*)

***navire*** S’entend au sens de l’article 2 du [Règlement sur la diminution ou la suppression des droits de douane sur les navires](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/90/304.md). (*vessel*)




## Remise


**2** Sous réserve de l’article 3, remise est accordée à l’importateur d’un montant égal à 97 % des droits de douane payés ou payables conformément au [Règlement sur la diminution ou la suppression des droits de douane sur les navires](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/90/304.md) en ce qui concerne l’importation temporaire de navires se livrant au cabotage, pour une durée maximale de 15 mois.




## Conditions


**3** La remise visée à l’article 2 est accordée aux conditions suivantes :
- **a)** le navire est utilisé en vertu d’une licence de cabotage;
- **b)** le navire est importé dans les eaux canadiennes au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> octobre 1996 et se terminant le 31 décembre 1997;
- **c)** une demande de remise est présentée au ministre du Revenu national dans les deux ans suivant la date d’entrée en vigueur du présent décret;
- **d)** l’importateur fournit au ministre du Revenu national toute pièce justificative ou renseignement établissant qu’il a droit à la remise.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent décret entre en vigueur le 11 juin 1998.


