> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/351.md)

# Règlement sur le remboursement fédéral pour livres (TPS/TVH)

**DORS/98-351**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 18 juin 1998

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’alinéa f)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la définition de ***personne déterminée*** au paragraphe 259.1(1) et de l’article 277<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur le remboursement fédéral pour livres (TPS/TVH), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 10, par. 69.1(1)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1993, ch. 27, par. 125(1)<br />




## Personnes déterminées


**1** Pour l’application de l’alinéa f) de la définition de ***personne déterminée*** au paragraphe 259.1(1) de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), sont visés les organismes de bienfaisance ou organismes à but non lucratif admissibles mentionnés à l’annexe.




## Entrée en vigueur


**2** Le présent règlement est réputé entré en vigueur le 24 octobre 1996.




### **ANNEXE** 
**(article 1)**
- A Book of My Own Literacy Campaign
- Action Read Community Literacy Centre of Guelph
- AlphaPlus Centre/Centre AlphaPlus
- Barrie Literacy Council
- Comox Valley Community Adult Literacy and Learning Society
- COMQUAT inc.
- Conseil pour l’enseignement de la lecture aux analphabètes de Montréal
- Core Literacy Centre, Waterloo Region Inc.
- Drayton Valley Adult Literacy Society
- Friends of the Fredericton Public Library Inc.
- Haldimand-Norfolk Literacy Council
- Journeys Education Association Inc.
- L’ABC communautaire/Péninsule du Niagara
- La magie des mots
- Le Centre La Magie Des Lettres Ottawa Inc.
- Literacy Council of South Temiskaming
- Literacy Council York South
- Literacy Society of South Muskoka
- Metro Toronto Movement for Literacy/Le Rassemblement pour l’alphabétisation de la Communauté urbaine de Toronto
- North Algoma Literacy Coalition
- Oakville Literacy Council
- Organization for Literacy in Lambton
- Peel Adult Learning Network
- Peel Literacy Guild Inc.
- Prince Edward Learning Centre
- Project Literacy Victoria
- PTP - Preparatory Training Programs of Toronto
- Quinte Literacy Group
- Stevenson-Britannia Community Resource Centre
- The Centre for Literacy of Quebec Inc./Le Centre d’alphabétisation du Québec inc.
- Winnipeg Volunteer Reading Aides Inc.
- Yukon Learn Society
> DORS/2001-64, art. 1; DORS/2001-279, art. 1; DORS/2003-340, art. 1; DORS/2005-391, art. 1; DORS/2012-191, art. 18.


