> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/400.md)

# Règlement d’application des résolutions des Nations Unies sur la Sierra Leone

**DORS/98-400**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES NATIONS UNIES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/U/U-2.md)

Date d'enregistrement : 28 juillet 1998

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et en vertu des articles 2 et 3 de la [Loi sur les Nations Unies](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/U/U-2.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement d'application des résolutions des Nations Unies sur le Sierra Leone, ci-après.




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s'appliquent au présent règlement.

***aéronef*** Vise notamment un hélicoptère. (*aircraft*)

***armes et matériel connexe*** Tout type d'armes, de munitions, de véhicules militaires ou de matériel militaire ou paramilitaire, y compris leurs pièces de rechange. (*arms and related material*)

***Canadien*** Citoyen au sens de la [Loi sur la citoyenneté](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-29.md) ou personne morale constituée ou prorogée sous le régime d'une loi fédérale ou provinciale. (*Canadian*)

***certificat d'origine***[Abrogée, DORS/2004-117, art. 1]

***Comité du Conseil de sécurité*** Le Comité du Conseil de sécurité des Nations Unies établi par la résolution du Conseil de sécurité 1132 (1997) du 8 octobre 1997. (*Committee of the Security Council*)

***diamant brut***[Abrogée, DORS/2004-117, art. 1]

***navire canadien*** S'entend au sens de l'article 2 de la [Loi sur la marine marchande du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-9.md). (*Canadian ship*)

***personne*** Personne physique ou morale, fiducie, société de personnes, fonds, organisation ou association non dotée de la personnalité morale ou État étranger. (*person*)

***résolutions du Conseil de sécurité*** La résolution 1132 (1997) du 8 octobre 1997, la résolution 1156 (1998) du 16 mars 1998, la résolution 1171 (1998) du 5 juin 1998, la résolution 1306 (2000) du 5 juillet 2000 et la résolution 1446 (2002) du 4 décembre 2002, adoptées par le Conseil de sécurité des Nations Unies. (*Security Council Resolutions*)

***Sierra Leone*** La République de Sierra Leone; y sont assimilées ses subdivisions politiques. (*Sierra Leone* )
> DORS/2000-359, art. 2; DORS/2004-117, art. 1.





## Application


**2** Le présent règlement lie Sa Majesté du chef du Canada ou d'une province.




## Interdictions


**3** Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l'étranger d'exporter, de vendre, de fournir ou d'expédier, sciemment, des armes et du matériel connexe, quel que soit le lieu où ils se trouvent, à toute personne en Sierra Leone.



**4** Il est interdit au propriétaire et au capitaine d'un navire canadien et à toute personne utilisant un aéronef immatriculé au Canada de sciemment transporter, faire transporter, ou permettre que soient transportés des armes et du matériel connexe destinés à toute personne se trouvant en Sierra Leone.



**4.1** [Abrogé, DORS/2004-117, art. 2]



**5** Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l'étranger de faire sciemment quoi que ce soit qui occasionne, facilite ou favorise la perpétration de tout acte interdit par les articles 3 et 4 ou qui vise à le faire.
> DORS/2000-359, art. 3; DORS/2004-117, art. 2.





## Exception


**6** Nul ne contrevient au présent règlement lorsqu'il commet un acte interdit par l'un des articles 3 à 5 s'il obtient au préalable une attestation du ministre des Affaires étrangères portant que :
- **a)** soit les résolutions du Conseil de sécurité ne visent pas à interdire un tel acte;
- **b)** soit l'acte a été approuvé par le Conseil de sécurité des Nations Unies ou par le Comité du Conseil de sécurité.
> DORS/2004-117, art. 2.




**7** [Abrogé, DORS/2004-117, art. 2]




## Entrée en vigueur


**8** Le présent règlement entre en vigueur le 28 juillet 1998.


