> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/45.md)

# Règlement sur la vérification de l’origine (partenaires non libres-échangistes), du classement tarifaire et de la valeur en douane des marchandises importées

**DORS/98-45**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 29 décembre 1997

----------

Attendu que le projet de règlement intitulé Règlement sur la vérification de l’origine, du classement tarifaire et de la valeur en douane des marchandises importées (partenaires non libres-échangistes) met en oeuvre une partie de la mesure annoncée publiquement le 27 octobre 1997 et qu’il est par conséquent exempté, en vertu de l’alinéa 164(4)a.2)<sup><a href='#fna_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#fnb_f'>[b]</a></sup>, de l’obligation de publication prévue au paragraphe 164(3) de cette loi,

<a name='fna_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1992, ch. 28, par. 30(3)<br />

<a name='fnb_f'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 1 (2<sup>e</sup> suppl.)<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre du Revenu national et en vertu de l’article 42.01<sup><a href='#fnc_f'>[c]</a></sup> et de l’alinéa 164(1)i)<sup><a href='#fnd_f'>[d]</a></sup> de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#fnb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la vérification de l’origine, du classement tarifaire et de la valeur en douane des marchandises importées (partenaires non libres-échangistes), ci-après.

<a name='fnc_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 1997, ch. 36, art. 160<br />

<a name='fnd_f'><sup>d</sup></a>: L.C. 1992, ch. 28, par. 30(1)<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***lettre de vérification*** Lettre visant à obtenir des renseignements sur l’origine, le classement tarifaire ou la valeur en douane des marchandises faisant l’objet d’une vérification. (*verification letter*)

***Loi*** La [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md). (*Act*)

***questionnaire de vérification*** Questionnaire visant à obtenir des renseignements sur l’origine, le classement tarifaire ou la valeur en douane des marchandises faisant l’objet d’une vérification. (*verification questionnaire*)

***tarif des pays les moins développés*** S’entend du tarif des pays les moins développés figurant dans la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md). (*Least Developed Country Tariff*)

***vérification*** Vérification effectuée aux termes de l’article 42.01 de la Loi. (*verification*)

***visite de vérification*** [Abrogée, DORS/2008-77, art. 3]
> DORS/2008-77, art. 3.





## Modalités de vérification


**2** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), les vérifications de marchandises se font selon l’une ou plusieurs des modalités suivantes :
	- **a)** l’examen d’un questionnaire de vérification rempli par l’une des personnes suivantes :
		- **(i)** l’importateur ou le propriétaire des marchandises,
		- **(ii)** la personne qui fait une déclaration en détail des marchandises aux termes des paragraphes 32(1), (3) ou (5) de la Loi;
	- **b)** l’examen de la réponse écrite de l’une des personnes visées à l’alinéa a) à une lettre de vérification;
	- **c)** l’examen de documents, renseignements, marchandises ou composants de marchandises reçus de l’une des personnes visées à l’alinéa a);
	- **d)** la collecte, dans l’un des lieux visés au paragraphe 3(1), et l’examen :
		- **(i)** soit de renseignements qui ont été demandés dans le questionnaire ou la lettre mais qui n’ont pas été fournis,
		- **(ii)** soit de renseignements aux fins de contre-vérification de ceux contenus dans le questionnaire rempli ou la réponse écrite.

- **(2)** La vérification des marchandises dont le numéro tarifaire figure à l’annexe du [Règlement sur les règles d’origine (tarif de préférence général et tarif des pays les moins développés)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2013/165.md) et pour lesquelles le bénéfice du tarif des pays les moins développés est demandé se fait selon l’une ou plusieurs des modalités suivantes :
	- **a)** l’examen d’un questionnaire de vérification rempli par l’une des personnes suivantes :
		- **(i)** l’importateur ou le propriétaire des marchandises,
		- **(ii)** la personne qui fait une déclaration en détail des marchandises aux termes des paragraphes 32(1), (3) ou (5) de la Loi,
		- **(iii)** l’exportateur ou le producteur des marchandises,
		- **(iv)** le producteur ou le fournisseur de matières utilisées dans la production des marchandises;
	- **b)** l’examen de la réponse écrite de l’une des personnes visées à l’alinéa a) à une lettre de vérification;
	- **c)** l’examen de documents, renseignements, marchandises ou composants de marchandises reçus de l’une des personnes visées à l’alinéa a);
	- **d)** la collecte, dans l’un des lieux visés à l’article 3, et l’examen :
		- **(i)** soit de renseignements qui ont été demandés dans le questionnaire ou la lettre mais qui n’ont pas été fournis,
		- **(ii)** soit de renseignements aux fins de contre-vérification de ceux contenus dans le questionnaire rempli ou la réponse écrite.
> DORS/2008-77, art. 4.




**2.1** **et 2.2 **[Abrogés, DORS/2008-77, art. 4]




## Lieux désignés


**3** 

- **(1)** Les lieux ci-après sont désignés pour l’application de l’article 42.01 de la Loi :
	- **a)** les locaux de l’importateur ou du propriétaire des marchandises;
	- **b)** les locaux de la personne qui a fait une déclaration en détail des marchandises aux termes des paragraphes 32(1), (3) ou (5) de la Loi.

- **(2)** En outre, les lieux ci-après situés dans un pays bénéficiaire du tarif des pays les moins développés sont désignés à l’égard des marchandises dont le numéro tarifaire figure à l’annexe du [Règlement sur les règles d’origine (tarif de préférence général et tarif des pays les moins développés)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2013/165.md) et pour lesquelles le bénéfice de ce tarif est demandé :
	- **a)** les locaux de l’exportateur ou du producteur des marchandises;
	- **b)** les locaux de tout producteur ou fournisseur de matières utilisées dans la production des marchandises.
> DORS/2008-77, art. 4.



