> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/461.md)

# Ordonnance de 1998 sur les taxes payables pour la commercialisation du porc du Manitoba (marchés interprovincial et international)

**DORS/98-461**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 16 septembre 1998

----------

En vertu de l’article 4<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> du [Décret relatif au porc du Manitoba](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/101-200/C.R.C.,%20ch.%20154.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, l’organisme Producteurs de porcs du Manitoba prend l'Ordonnance de 1998 sur les taxes payables pour la commercialisation du porc du Manitoba (marchés interprovincial et international), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: DORS/97-422<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: C.R.C., ch. 154<br />

Winnipeg (Manitoba), le 15 septembre 1998




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***Loi*** La Loi sur la commercialisation des produits naturels du Manitoba, C.P.L.M., ch. N20. (*Act*)

***organisation de producteurs*** L’organisme Producteurs de porcs du Manitoba prorogé en vertu du paragraphe 3(1) du règlement intitulé Programme des éleveurs manitobains pour la commercialisation du porc, pris en vertu de la Loi. (*Producer Board*)

***porc*** Membre de l’espèce *Sus Scrofa L.* (porc domestique) de toute variété, catégorie ou qualité. (*hog*)

***producteur*** Personne se livrant à la production de porcs dans la province du Manitoba. (*producer*)




## Taxes


**2** Tout producteur qui commercialise des porcs sur les marchés interprovincial ou international à partir du Manitoba doit payer à l’organisation de producteurs une taxe de :
- **a)** 0,20 $ pour chaque porcelet sevré;
- **b)** 0,85 $ pour chaque autre porc.




## Paiement


**3** Le producteur doit acquitter la facture des taxes exigibles aux termes de l’article 2, envoyée par l’organisation de producteurs, dans les sept jours suivant la réception de celle-ci.




## Abrogation


**4** L’Ordonnance sur les contributions à payer pour la commercialisation du porc du Manitoba (marché interprovincial et commerce d’exportation)<sup><a href='#footnote1_f'>[1]</a></sup> est abrogée.

<a name='footnote1_f'><sup>1</sup></a>: DORS/84-701<br />




## Entrée en vigueur


**5** La présente ordonnance entre en vigueur le 16 septembre 1998.


