> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/464.md)

# Règlement désignant des armes à feu historiques

**DORS/98-464**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 16 septembre 1998

----------

Sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu de la définition de ***arme à feu historique***<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> au paragraphe 84(1) et du paragraphe 117.15(1)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement désignant des armes à feu historiques, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 39, art. 139<br />




## Désignation


**1** Les armes à feu énumérées à l’annexe sont des armes à feu historiques pour l’application de la définition de ***arme à feu historique*** au paragraphe 84(1) du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md).




## Entrée en vigueur


**2** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> décembre 1998.
> DORS/98-472, art. 3.





### **ANNEXE** 
**(article 1)**
## Reproductions d’armes à poudre noire
**1** Les reproductions de fusils à platine à silex, à platine à rouet et à mèche fabriqués après 1897, à l’exception des reproductions d’armes de poing.





## Carabines

**2** Les carabines fabriquées avant 1898 qui ne peuvent tirer que des cartouches à percussion annulaire à l’exception des cartouches de calibre 22 Court, 22 Long ou 22 Carabine Longue.


**3** Les carabines fabriquées avant 1898 qui peuvent tirer des cartouches à percussion centrale, qui présentent une âme lisse ou une âme rayée et dont le calibre est de 8,3 millimètres ou plus — mesurée entre les deux cloisons diamétralement opposées dans le cas des carabines présentant une âme rayée —, à l’exception des armes à répétition alimentées par tout type de chargeur.







## Fusils de chasse

**4** Les fusils de chasse fabriqués avant 1898 qui ne peuvent tirer que des cartouches à percussion annulaire, à l’exception de ceux pouvant tirer des cartouches de calibre 22 Court, 22 Long ou 22 Carabine Longue.


**5** Les fusils de chasse fabriqués avant 1898 qui peuvent tirer des cartouches à percussion centrale, à l’exception de ceux pouvant tirer des cartouches de calibre 10, 12, 16, 20, 28 ou 410.







## Armes de poing

**6** Les armes de poing fabriquées avant 1898 qui ne peuvent tirer que des cartouches à percussion annulaire, à l’exception de celles pouvant tirer des cartouches de calibre 22 Court, 22 Long ou 22 Carabine Longue.


**7** Les armes de poing fabriquées avant 1898 qui peuvent tirer des cartouches à percussion centrale, à l’exception de celles conçues ou adaptées pour tirer des cartouches de calibre 32 Short Colt, 32 Long Colt, 32 Smith and Wesson, 32 Smith and Wesson Long, 32-20 Winchester, 38 Smith and Wesson, 38 Short Colt, 38 Long Colt, 38-40 Winchester, 44-40 Winchester ou 45 Colt.





