> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/50.md)

# Règlement sur l’exemption relative à la réaffectation de marchandises importées

**DORS/98-50**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 29 décembre 1997

----------

Sur recommandation du ministre du Revenu national et en vertu du paragraphe 32.2(7)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur l’exemption relative à la réaffectation de marchandises importées, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 36, art. 152<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 1 (2<sup>e</sup> suppl.)<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md). (*Act*)

***urgence*** Urgence médicale, incendie, inondation ou toute catastrophe qui met en danger la vie, les biens ou l’environnement. (*emergency*)




## Exemptions en cas d’urgence


**2** Les marchandises importées qui sont provisoirement, en raison d’une urgence, affectées à un usage différent de celui pour lequel elles ont été dédouanées sont exemptées de l’application du paragraphe 32.2(6) de la Loi tant qu’elles sont utilisées à cette fin.



**3** Les marchandises importées qui sont consommées, en raison d’une urgence, sont exemptées de l’application du paragraphe 32.2(6) de la Loi.




## Abrogation


**4** [Abrogation]




## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1998.


