> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/88.md)

# Décret de remise des droits de douane sur les vêtements de dessus (1998)

**DORS/98-88**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 29 décembre 1997

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 101 du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret de remise des droits de douane sur les vêtements de dessus (1998), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.R., ch. 41 (3<sup>e</sup> suppl.)<br />




## Interprétation


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***tissu pour vêtements de dessus*** Tissu large constitué d’une seule fibre synthétique commune ou constitué soit uniquement de fibres de coton, soit de fibres de coton mélangées uniquement à des fibres synthétiques, soit de fibres synthétiques mélangées uniquement à d’autres fibres synthétiques. (*outerwear fabric*)

***vêtements de dessus*** Manteaux, vestes et vêtements de neige et de ski pour enfants et bébés; vestes et vêtements de neige et de ski pour femmes et fillettes; vestes et vêtements de neige et de ski pour hommes et garçonnets; manteaux pour femmes et fillettes; et manteaux pour hommes et garçonnets confectionnés avec des tissus pour vêtements de dessus. (*outerwear apparel*) 
> DORS/2001-73, art. 14(F).





## Remise


**2** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) au fabricant de vêtements de dessus énuméré à l’annexe à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 1998 et se terminant le 31 décembre 2004.



**2.1** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), au fabricant de vêtements de dessus, énuméré à l’annexe, à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2005 et se terminant le 31 décembre 2006.
> DORS/2005-9, art. 4.




**2.2** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée de 75 % des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), au fabricant de vêtements de dessus, énuméré à l’an- nexe, à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2007 et se terminant le 31 décembre 2007.
> DORS/2005-9, art. 4.




**2.3** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée de 50 % des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), au fabricant de vêtements de dessus, énuméré à l’annexe, à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2008 et se terminant le 31 décembre 2008.
> DORS/2005-9, art. 4.




**2.3.1** Sous réserve des articles 3 et 4, une remise supplémentaire de 25 % des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) est accordée au fabricant de vêtements de dessus, énuméré à l’annexe, à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2008 et se terminant le 31 décembre 2008.
> DORS/2008-256, art. 11.




**2.4** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée de 75 % des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), au fabricant de vêtements de dessus, énuméré à l’annexe, à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2009 et se terminant le 31 décembre 2009.
> DORS/2005-9, art. 4; DORS/2008-256, art. 12.




**2.5** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée de 50 % des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), au fabricant de vêtements de dessus, énuméré à l’annexe, à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2010 et se terminant le 31 décembre 2010.
> DORS/2008-256, art. 13.




**2.6** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée de 50 % des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), au fabricant de vêtements de dessus, énuméré à l’annexe, à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2011 et se terminant le 31 décembre 2011.
> DORS/2008-256, art. 13.




**2.7** Sous réserve des articles 3 et 4, remise est accordée de 50 % des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), au fabricant de vêtements de dessus, énuméré à l’annexe, à l’égard de vêtements de dessus qu’il a importés au Canada au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2012 et se terminant le 31 décembre 2012.
> DORS/2008-256, art. 13.




**3** La remise accordée aux termes du présent décret en ce qui a trait aux importations effectuées pour n’importe laquelle année n’excédera pas le total des droits de douane remis au fabricant à l’égard de vêtements de dessus importés en 1995 aux termes du Décret de remise des droits de douane sur les tissus pour vêtements de dessus et les vêtements de dessus.



**4** La remise est accordée à la condition qu’une demande soit présentée au ministre du Revenu national dans les cinq ans suivant la date où les vêtements de dessus sont importés au Canada.
> DORS/2001-315, art. 5.





## Entrée en vigueur


**5** Le décret entre en vigueur le 29 décembre 1997.




### **ANNEXE** 
**(article 2)**
- Amerella Canada Ltée
- Astro Sportswear Ltd.
- Atlantic Sportswear
- Audvik Ltée
- Bertrand Croft Inc.
- Canada Sportswear Corp.
- Canadian Children Wear
- Chemises Empire Ltée
- Compagnie Canadienne de Montréal
- Créations Claire Bell Inc.
- DDI Fashion Design Inc.
- Diffusion Bell-Gam Inc.
- E. & J. Manufacturing Ltd.
- Ested Industries
- Fen-Nelli Fashions Inc.
- Freed & Freed International Ltd.
- Gemini Fashions of Canada Ltd.
- Gusti Vêtements Tabco Inc.
- Hiverna Inc.
- Innotex Inc.
- Irwin Togs Inc.
- J.P. Hammill & Son Limited
- Kelsey Sportswear Ltd.
- Koolah Products of Australia
- K-Way Radisson Sports
- Les Confections Lamartine Inc.
- Les Industries FLG
- Linda Lundstrom Ltd.
- Louis Garneau Sports Inc.
- L.W.L. Outerwear Manufacturers Ltd. Sports Chief du Canada
- Mac Mor of Canada Ltd.
- Marv Holland Industries Ltd.
- Maywest Manufacturing Ltd.
- Mazsport Garments Inc.
- Me-Jay Modes Inc.
- Metro Sportswear Ltd.
- Modern Headwear Ltd.
- Mustang Survival Corp.
- New West Sportswear Ltd.
- Nikaldi Sportswear Inc.
- Peerless Garments Inc.
- Richlu Sportswear Ltd.
- Robin International Inc.
- Street Sport Mfg.
- Trans-Continental Sales
- Vêtements D’Enfants Allen Inc.
- Vêtements Irwin Inc.
> DORS/2001-73, art. 15; DORS/2001-315, art. 6.


