> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/98/9.md)

# Décret désignant la province de l’Île-du-Prince-Édouard pour l’application de la définition de « lignes directrices applicables » au paragraphe 2(1) de la Loi sur le divorce

**DORS/98-9**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LE DIVORCE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 17 décembre 1997

----------

Attendu que, conformément au paragraphe 2(5)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, la province de l’Île-du-Prince-Édouard a établi, relativement aux aliments pour enfants, des lignes directrices complètes qui traitent des questions visées à l’article 26.1<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup> de cette loi,

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 1, art. 11<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 3 (2<sup>e</sup> suppl.)<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 1997, ch. 1, par. 1(4)<br />

À ces causes, sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu du paragraphe 2(5)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret désignant la province de l’Île-du-Prince-Édouard pour l’application de la définition de « lignes directrices applicables » au paragraphe 2(1) de la Loi sur le divorce, ci-après.




## Désignation


**1** La province de l’Île-du-Prince-Édouard est désignée pour l’application de la définition de ***lignes directrices applicables*** au paragraphe 2(1) de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md).




## Lignes directrices


**2** Pour l’application du paragraphe 2(5) de la [Loi sur le divorce](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%203%20(2e%20suppl.).md), les textes législatifs qui constituent les lignes directrices complètes de la province de l’Île-du-Prince-Édouard sont l’alinéa 1(1)c), l’alinéa 1(1)e), abstraction faite des mots « and applied pursuant to Part III of the Act », et l’article 5 du règlement intitulé Child Support Guidelines Regulations, EC668/97.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1998.


