> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2009/110.md)

# Règlement sur les portes et enceintes contenant du verre

**DORS/2009-110**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LA SÉCURITÉ DES PRODUITS DE CONSOMMATION](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)

Date d'enregistrement : 2 avril 2009

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 5<sup><a href='#nbp_1040'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md)<sup><a href='#nbp_601548-F'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les portes et enceintes contenant du verre, ci-après.

<a name='nbp_1040'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 9, art. 2<br />

<a name='nbp_601548-F'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. H-3<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md).

***norme sur le verre de sécurité*** La norme CAN/CGSB‑12.1‑M90 de l’Office des normes générales du Canada intitulée Verre de sécurité trempé ou feuilleté, publiée en novembre 1990.

***norme sur le verre de sécurité armé*** La norme CAN/CGSB‑12.11‑M90 de l’Office des normes générales du Canada intitulée Verre de sécurité armé, publiée en novembre 1990.

***portes et enceintes contenant du verre*** Les produits à usage domestique suivants :
- **a)** portes et enceintes de baignoire ou de douche en verre ou contenant un panneau de verre;
- **b)** contre-portes en verre ou contenant un panneau de verre;
- **c)** portes extérieures, exception faite des contre-portes, contenant un panneau de verre dont la surface est supérieure à 0,5 m<sup>2</sup> et dont le bord inférieur est à moins de 900 mm du bord inférieur de la porte.

***responsable***
- **a)** S’agissant de portes et enceintes contenant du verre fabriquées au Canada, le fabricant qui en fait la vente ou la publicité;
- **b)** s’agissant de portes et enceintes contenant du verre importées, l’importateur.

***verre armé*** Verre dans lequel est incorporé un treillis de fils métalliques. 

***verre de sécurité*** Verre armé, feuilleté ou trempé.

***verre feuilleté*** Verre obtenu par l’assemblage de deux ou plusieurs feuilles de verre entre lesquelles s’intercale au moins une feuille en matière plastique.

***verre trempé*** Verre qui, grâce à un procédé chimique ou thermique, se fragmente en cas de bris en plusieurs petits morceaux dont les bords sont généralement émoussés.




## Autorisation



**Vente, importation et publicité autorisées**

**2** La vente, l’importation et la publicité de portes et enceintes contenant du verre sont autorisées si le verre que celles-ci contiennent est du verre de sécurité qui satisfait aux exigences du présent règlement.




## Exigences concernant le verre de sécurité



**Exigences**

**3** Le verre de sécurité mentionné à la colonne 1 du tableau du présent article doit faire l’objet de l’essai figurant à la colonne 2 et satisfaire aux exigences précisées à la colonne 3.
<table>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
<th>Colonne 3</th>
</tr>
<tr>
<th>Verre de sécurité</th>
<th>Essai</th>
<th>Exigences</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Verre feuilleté</td>
<td>(1) Essai de résistance à l’eau bouillante prévu à l’article 7.2.2 de la norme sur le verre de sécurité</td>
<td>(1) Le panneau de verre feuilleté n’a ni bulle ni autre défaut à plus de 12 mm du bord extérieur du panneau ou de toute fissure qui s’y forme.</td>
</tr>
<tr>
<td>(2) Essai de résistance au choc prévu à l’article 7.2.3 de la norme sur le verre de sécurité</td>
<td>(2) Aucune ouverture qui permettrait le libre passage d’une boule d’acier d’un diamètre de 75 mm ne s’est formée dans le panneau de verre.</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Verre trempé</td>
<td>Essai de résistance au choc prévu à l’article 7.2.3 de la norme sur le verre de sécurité</td>
<td>En cas de bris du panneau de verre trempé, le poids total des dix plus grands morceaux de verre ne dépasse pas le poids d’une superficie de 6 500 mm<sup>2</sup> du panneau de verre intact.</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Verre armé</td>
<td>Essai de résistance au choc prévu à l’article 8.2.2 de la norme sur le verre de sécurité armé</td>
<td>**a)** Aucune ouverture qui permettrait le libre passage d’une boule d’acier d’un diamètre de 75 mm ne s’est formée dans le panneau de verre;

**b)** le verre entourant chaque fissure créée par l’impact est retenu par un matériau de renforcement;

**c)** des morceaux de verre au point d’impact ou à proximité de celui-ci peuvent se détacher des deux côtés du panneau de verre mais aucun autre morceau de toute autre partie du panneau ne s’en détache ou devient friable.

</td>
</tr>
</table>





## Dossiers



**Temps de conservation**

**4** 

- **(1)** Le responsable tient des dossiers démontrant que les portes et enceintes contenant du verre sont conformes au présent règlement, pendant une période minimale de quatre ans suivant la date de leur fabrication au Canada ou de leur importation, selon le cas.

**Inspection**

- **(2)** Le responsable fournit les dossiers à l’inspecteur, sur demande écrite, dans les quinze jours suivant la réception de la demande.




## Abrogation


**5** [Abrogation]




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**6** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


