> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2009/112.md)

# Règlement sur les couvre-fenêtres à cordon

**DORS/2009-112**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LA SÉCURITÉ DES PRODUITS DE CONSOMMATION](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)

Date d'enregistrement : 2 avril 2009

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 5<sup><a href='#fna_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md)<sup><a href='#fnb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les couvre-fenêtres à cordon, ci-après.

<a name='fna_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 9, art. 2<br />

<a name='fnb_f'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. H-3<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***couvre-fenêtre à cordon*** Couvre-fenêtre utilisé à l’intérieur et muni d’une chaînette à boules, d’une corde ou de tout dispositif souple pouvant s’enrouler en boucles.

***Loi*** La [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md).

***norme nationale*** La norme CAN/CSA-Z600 de l’Association canadienne de normalisation, intitulée Sécurité des couvre-fenêtres à cordon, avec ses modifications successives.

***responsable***
- **a)** S’agissant de couvre-fenêtres à cordon fabriqués au Canada, le fabricant qui en effectue la vente ou en fait la publicité;
- **b)** s’agissant de couvre-fenêtres à cordon importés, leur importateur.




## Autorisation



**Vente, importation et publicité**

**2** La vente, l’importation ou la publicité des couvre-fenêtres à cordon est autorisée si les couvre-fenêtres à cordon satisfont aux exigences du présent règlement.




## Interdiction



**Référence**

**3** Est interdite toute référence, directe ou indirecte, à la Loi ou au présent règlement sur les étiquettes de couvre-fenêtres à cordon ou dans toute publicité à leur égard.




## Exigences



**Exigences de sécurité**

**4** Les couvre-fenêtres à cordon doivent satisfaire aux exigences de sécurité prévues à l’article 4 de la norme nationale.




**Étiquetage et renseignements**

**5** Les couvre-fenêtres à cordon doivent satisfaire aux exigences en matière d’étiquetage et de renseignements prévues à l’article 5 de la norme nationale.




## Documents



**Période de conservation**

**6** 

- **(1)** Le responsable tient des documents démontrant que les couvre-fenêtres à cordon sont conformes aux exigences du présent règlement et les conserve pendant une période minimale de trois ans suivant la date de leur fabrication au Canada ou de leur importation.

**Inspection**

- **(2)** Le responsable fournit les documents à l’inspecteur qui en fait la demande écrite, dans les quinze jours suivant la réception de la demande.
> DORS/2012-71, art. 7.





## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**7** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


