> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2009/177.md)

# Décret de désignation de la Nouvelle-Écosse relativement aux dispositions sur le taux d’intérêt criminel du Code criminel

**DORS/2009-177**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 11 juin 2009

----------

Attendu que la Nouvelle-Écosse a adopté des mesures législatives qui protègent les bénéficiaires de prêts sur salaire et qui fixent un plafond au coût total des prêts;

Attendu que le lieutenant-gouverneur en conseil de la Nouvelle-Écosse a demandé à la gouverneure en conseil de désigner cette province pour l’application de l’article 347.1<sup><a href='#nbp_610628-f_hq_3237'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_610628-f_hq_3238'>[b]</a></sup>,

<a name='nbp_610628-f_hq_3237'><sup>a</sup></a>: L.C. 2007, ch. 9, art. 2<br />

<a name='nbp_610628-f_hq_3238'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. C-46<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre de la Justice et du ministre de l’Industrie et en vertu du paragraphe 347.1(3)<sup><a href='#nbp_610628-f_hq_3237'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_610628-f_hq_3238'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret de désignation de la Nouvelle-Écosse relativement aux dispositions sur le taux d’intérêt criminel du Code criminel, ci-après.




## Province désignée


**1** La Nouvelle-Écosse est désignée pour l’application de l’article 347.1 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md).




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_Ind68E_hq_8214'>[*]</a></sup>**2** Le présent décret entre en vigueur à zéro heure, heure de l’Atlantique, le premier jour où les mesures législatives ci-après sont toutes en vigueur :
- **a)** les articles 18B à 18S et 18U de la loi de la Nouvelle-Écosse intitulée Consumer Protection Act, R.S.N.S. 1989, ch. 92, édictés par l’article 2 de la loi intitulée An Act to Amend Chapter 92 of the Revised Statutes, 1989, the Consumer Protection Act, S.N.S. 2006, ch. 25;
- **b)** le règlement de la Nouvelle-Écosse intitulé Payday Lenders Regulations pris en vertu de l’article 18U de la loi intitulée Consumer Protection Act, R.S.N.S. 1989, ch. 92, édicté par l’article 2 de la loi intitulée An Act to Amend Chapter 92 of the Revised Statutes, 1989, the Consumer Protection Act, S.N.S. 2006, ch. 25;
- **c)** l’ordonnance datée du 31 juillet 2008 rendue par l’organisme appelé *Nova Scotia Utility and Review Board*, en vertu de l’article 18T de la loi intitulée Consumer Protection Act, R.S.N.S. 1989, ch. 92, édicté par l’article 2 de la loi intitulée An Act to Amend Chapter 92 of the Revised Statutes, 1989, the Consumer Protection Act, S.N.S. 2006, ch. 25.

<a name='fn_Ind68E_hq_8214'><sup>*</sup></a>: [Note : Décret non en vigueur.]<br />


