> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2009/193.md)

# Règlement sur les détecteurs résidentiels

**DORS/2009-193**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES PRODUITS DANGEREUX](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md)

Date d'enregistrement : 18 juin 2009

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 5<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les détecteurs résidentiels, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 9, art. 2<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. H-3<br />




## Exigences



**Détecteurs résidentiels**

**1** La vente, l’importation et la publicité du détecteur résidentiel figurant à la colonne 1 du tableau du présent article sont autorisées si le détecteur est conforme à la norme indiquée à la colonne 2, à l’exclusion de toute autre norme qui y est incorporée par renvoi.
#### TABLEAU
<table>
<h4>NORMES RELATIVES AUX DÉTECTEURS RÉSIDENTIELS</h4>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Détecteur</th>
<th>Norme</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Détecteur de fumée des réseaux avertisseurs d’incendie</td>
<td>CAN/ULC‑S529‑02, Détecteurs de fumée des réseaux avertisseurs d’incendie, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Détecteur d’incendie aérothermique</td>
<td>CAN/ULC‑S530M, Norme sur les détecteurs d’incendie aérothermiques pour les systèmes d’alarme incendie, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Détecteur de fumée</td>
<td>CAN/ULC‑S531‑02, Détecteurs de fumée, avec ses modifications successives</td>
</tr>
</table>





**Composants**

**2** La vente, l’importation et la publicité du composant d’un système d’avertissement d’incendie résidentiel figurant à la colonne 1 du tableau du présent article sont autorisées si le composant est conforme à la norme indiquée à la colonne 2, à l’exclusion de toute autre norme qui y est incorporée par renvoi.
#### TABLEAU
<table>
<h4>NORMES RELATIVES AUX COMPOSANTS DES SYSTÈMES D’AVERTISSEMENT D’INCENDIE RÉSIDENTIELS</h4>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Composant</th>
<th>Norme</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Dispositif de signalisation sonore</td>
<td>CAN/ULC‑S525‑07, Dispositifs de signalisation sonore des réseaux avertisseurs d’incendie, y compris les accessoires, avec ses modifications successives</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Poste de contrôle</td>
<td>ULC‑S527‑99, Norme sur les postes de contrôle pour les réseaux avertisseurs d’incendie, avec ses modifications successives</td>
</tr>
</table>





**Langues officielles**

**3** Tout renseignement qui doit, aux termes du présent règlement, figurer dans les instructions destinées au consommateur ou sur l’étiquette apposée à un détecteur résidentiel doit être présenté en français et en anglais.




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


