> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2009/278.md)

# Décret de désignation de la Colombie-Britannique relativement aux dispositions sur le taux d’intérêt criminel du Code criminel

**DORS/2009-278**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 1 octobre 2009

----------

Attendu que la Colombie-Britannique a adopté des mesures législatives qui protègent les bénéficiaires de prêts sur salaire et qui fixent un plafond au coût total aux termes d’une convention de prêt sur salaire;

Attendu que le lieutenant-gouverneur en conseil de la Colombie-Britannique a demandé à la gouverneure en conseil de désigner cette province pour l’application de l’article 347.1<sup><a href='#nbp_4000_hq_6973'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_4000_hq_6974'>[b]</a></sup>,

<a name='nbp_4000_hq_6973'><sup>a</sup></a>: L.C. 2007, ch. 9, art. 2<br />

<a name='nbp_4000_hq_6974'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. C-46<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre de la Justice et du ministre de l’Industrie et en vertu du paragraphe 347.1(3)<sup><a href='#nbp_4000_hq_6973'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_4000_hq_6974'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret de désignation de la Colombie-Britannique relativement aux dispositions sur le taux d’intérêt criminel du Code criminel, ci-après.




## Province désignée


**1** La Colombie-Britannique est désignée pour l’application de l’article 347.1 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md).




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_IndE93F_hq_8062'>[*]</a></sup>**2** Le présent décret entre en vigueur à zéro heure, heure du Pacifique, ou heure des Rocheuses pour la région de la Colombie-Britannique située dans ce fuseau horaire, le premier jour où les mesures législatives ci-après sont toutes en vigueur :
- **a)** la loi de la Colombie-Britannique intitulée Business Practices and Consumer Protection (Payday Loans) Amendment Act, 2007, S.B.C. 2007, ch. 35, à l’exception des dispositions suivantes :
	- **(i)** les articles 112.12 à 112.15 de la loi de la Colombie-Britannique intitulée Business Practices and Consumer Protection Act, S.B.C. 2004, ch. 2, édictés par l’article 4,
	- **(ii)** les articles 5 et 6,
	- **(iii)** l’alinéa 189(4)(f.6) de la loi de la Colombie-Britannique intitulée Business Practices and Consumer Protection Act, S.B.C. 2004, ch. 2, édicté par l’article 8;
- **b)** les articles 5.1 et 7.3 du règlement de la Colombie-Britannique intitulé Business Practices and Consumer Protection Regulation, B.C. Reg. 294/2004, édictés par le règlement B.C. Reg. 57/2009;
- **c)** le règlement de la Colombie-Britannique intitulé Payday Loans Regulation, édicté par le règlement B.C. Reg. 57/2009.

<a name='fn_IndE93F_hq_8062'><sup>*</sup></a>: [Note : Décret en vigueur le 1<sup>er</sup> novembre 2009.]<br />


