> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2009/336.md)

# Décret de 2010 sur les privilèges et immunités accordés relativement au Sommet du G8

**DORS/2009-336**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 10 décembre 2009

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et en vertu de l’article 5<sup><a href='#nbp_af'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_bf'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret de 2010 sur les privilèges et immunités accordés relativement au Sommet du G8, ci-après.

<a name='nbp_af'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, art. 10<br />

<a name='nbp_bf'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies figurant à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Convention*)

***experts en mission pour l’Organisation*** Les experts de gouvernements ou d’organismes intergouvernementaux invités par l’Organisation à participer à la réunion et aux réunions préparatoires. (*experts performing missions for the Organization*)

***Organisation*** La conférence intergouvernementale des huit principaux pays industrialisés, aussi connue sous le nom de G8. (*Organization*)

***réunion*** La réunion de l’Organisation qui se tiendra à Huntsville, en Ontario, du 25 au 27 juin 2010. (*Meeting*)

***réunions préparatoires*** Les réunions préparatoires des ministres des Finances des sept principaux pays industrialisés qui se tiendront à Iqaluit, au Nunavut, les 5 et 6 février 2010 et celles des ministres des Affaires étrangères des huit principaux pays industrialisés qui se tiendront à Gatineau, au Québec, les 29 et 30 mars 2010. (*preparatory meetings*)




## Privilèges et immunités


**2** 

- **(1)** Durant la période commençant le 29 janvier 2010 et se terminant le 13 février 2010, celle commençant le 22 mars 2010 et se terminant le 6 avril 2010 et celle commençant le 18 juin 2010 et se terminant le 4 juillet 2010 l’Organisation possède, au Canada, la capacité juridique d’une personne morale et y bénéficie des privilèges et immunités énoncés aux sections 2 à 5 de l’article II de la Convention.

- **(2)** En outre, durant les trois périodes prévues au paragraphe (1), les représentants des États et gouvernements membres de l’Organisation bénéficient au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice au Canada de leurs fonctions relatives à la réunion et aux réunions préparatoires, des privilèges et immunités énoncés aux sections 11, 12 et 14 à 16 de l’article IV de la Convention.

- **(3)** Enfin, durant les trois périodes prévues au paragraphe (1), les experts en mission pour l’Organisation bénéficient au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice au Canada de leurs fonctions relatives à la réunion et aux réunions préparatoires, des privilèges et immunités énoncés à l’article VI de la Convention.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


