> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2009/67.md)

# Décret d’exemption de l’application de la Loi sur la radiocommunication (paragraphe 4(1) et alinéa 9(1)b) — sécurité et relations internationales), no 2009-1

**DORS/2009-67**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA RADIOCOMMUNICATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md)

Date d'enregistrement : 12 février 2009

----------

Sur recommandation du ministre de l’Industrie et en vertu du paragraphe 3(2)<sup><a href='#nbp_612325-F_hq_6622'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la radiocommunication](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md)<sup><a href='#nbp_612325-F_hq_6623'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret d’exemption de l’application de la Loi sur la radiocommunication (paragraphe 4(1) et alinéa 9(1)b) — sécurité et relations internationales), no 2009-1, ci-après.

<a name='nbp_612325-F_hq_6622'><sup>a</sup></a>: L.C. 2006, ch. 9, art. 34<br />

<a name='nbp_612325-F_hq_6623'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. R-2; L.C. 1989, ch. 17, art. 2<br />




## Définition


**1** Dans le présent décret, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur la radiocommunication](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md).




## Exemption


**2** 

- **(1)** Sous réserve des articles 3 et 4, Sa Majesté du chef du Canada, représentée par la Gendarmerie royale du Canada, est exemptée, le 19 février 2009, de l’application du paragraphe 4(1) et de l’alinéa 9(1)b) de la Loi.

- **(2)** L’exemption ne s’applique que dans la partie de l’Ontario et du Québec située dans la région de la capitale nationale, dans le quadrilatère délimité par les coordonnées géographiques suivantes :
	- **a)** 45° 27′ de latitude N. et 75° 43′ de longitude O.;
	- **b)** 45° 29′ de latitude N. et 75° 42′ de longitude O.;
	- **c)** 45° 19′ de latitude N. et 75° 35′ de longitude O.;
	- **d)** 45° 17′ de latitude N. et 75° 42′ de longitude O.




## Conditions


**3** L’exemption relative au paragraphe 4(1) de la Loi ne s’applique que si l’installation, l’utilisation ou la possession de l’appareil radio visé à ce paragraphe ne servent qu’à gêner ou à entraver la radiocommunication tout en respectant le paragraphe 4(2) du présent décret et ont pour objet la sécurité ou les relations internationales.



**4** 

- **(1)** L’exemption relative à l’alinéa 9(1)b) de la Loi ne s’applique que si la mesure — gêner ou entraver la radiocommunication — a pour objet la sécurité ou les relations internationales.

- **(2)** Tous les efforts raisonnables doivent être déployés pour restreindre le plus possible la mesure à ce qui est nécessaire à la réalisation des objectifs qu’elle vise sur les plans de la portée territoriale, du nombre de fréquences et de la durée.




## Entrée en vigueur


**5** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


