> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/92/210.md)

# Règlement concernant les paiements de péréquation pour l’exercice commençant le 1er avril 1992

**DORS/92-210**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ARRANGEMENTS FISCAUX ENTRE LE GOUVERNEMENT FÉDÉRAL ET LES PROVINCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1970/ch.%20F-6.md)

Date d'enregistrement : 10 avril 1992

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 40<sup><a href='#fn1_f'>[*]</a></sup> de la Loi sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces et sur les contributions fédérales en matière d’enseignement postsecondaire et de santé, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant les paiements de péréquation pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1992, ci-après.

<a name='fn1_f'><sup>*</sup></a>: L.C. 1992, ch. 10, art. 7<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement de 1992 sur les paiements de péréquation.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***jour ouvrable*** Jour qui n’est ni un samedi ni un jour férié. (*working day*)

***Loi*** La Loi sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces et sur les contributions fédérales en matière d’enseignement postsecondaire et de santé. (*Act*)




## Paiement de péréquation


**3** 

- **(1)** Pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1992, le montant estimatif du paiement de péréquation qui peut être versé en vertu de la Loi à chaque province visée à la colonne I du tableau du présent article est le montant indiqué à la colonne II.

- **(2)** Malgré le paragraphe (1), à compter du 12 novembre 1992, le montant estimatif du paiement de péréquation qui peut être versé en vertu de la Loi, pour l’exercice mentionné au paragraphe (1), à chaque province visée à la colonne I du tableau du présent article est le montant indiqué à la colonne III.

- **(3)** Malgré les paragraphes (1) et (2), à compter du 16 mars 1993, le montant estimatif du paiement de péréquation qui peut être versé en vertu de la Loi, pour l’exercice mentionné au paragraphe (1), à chaque province visée à la colonne I du tableau du présent article est le montant indiqué à la colonne IV.
#### TABLEAU
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne I</th>
<th>Colonne II</th>
<th>Colonne III</th>
<th>Colonne IV</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Province</th>
<th>Montant (en millions de dollars)</th>
<th>Montant (en millions de dollars)</th>
<th>Montant (en millions de dollars)</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Québec</td>
<td>3 935</td>
<td>3 833,794</td>
<td>3 696,694</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Nouvelle-Écosse</td>
<td>1 001</td>
<td>  983,824</td>
<td>  940,822</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Nouveau-Brunswick</td>
<td>  928</td>
<td>  942,054</td>
<td>  937,218</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Manitoba</td>
<td>  977</td>
<td>  979,568</td>
<td>  979,324</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Île-du-Prince-Édouard</td>
<td>  202</td>
<td>  191,338</td>
<td>  199,041</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Saskatchewan</td>
<td>  565</td>
<td>  570,249</td>
<td>  605,016</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Terre-Neuve</td>
<td>  953</td>
<td>  930,182</td>
<td>  911,189</td>
</tr>
</table>

>  DORS/92-639, art. 1; DORS/93-138, art. 1.




**4** 

- **(1)** Le ministre doit verser à chaque province visée à la colonne I du tableau de l’article 3, à titre d’acompte sur le montant estimatif indiqué à la colonne II, un montant égal à 1/24 de ce montant les premier et troisième jours ouvrables qui suivent le quinzième jour de chaque mois de l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1992.

- **(2)** Malgré le paragraphe (1), à compter du 12 novembre 1992, dans les cas où le montant prévu à la colonne III du tableau de l’article 3 pour une province visée à la colonne I diffère du montant indiqué à la colonne II, le ministre doit :
	- **a)** s’il reste un montant à payer à la province le 12 novembre 1992, rajuster en fonction du montant indiqué à la colonne III les versements qui restent à faire à la province aux termes du paragraphe (1) et ce, à compter du premier versement postérieur à cette date;
	- **b)** si un montant en trop a été payé à la province au 12 novembre 1992, recouvrer ce montant de celle-ci avant la fin de l’exercice ayant commencé le 1<sup>er</sup> avril 1992.

- **(3)** Malgré les paragraphes (1) et (2), à compter du 16 mars 1993, dans les cas où le montant prévu à la colonne IV du tableau de l’article 3 pour une province visée à la colonne I diffère du montant indiqué à la colonne III, le ministre doit :
	- **a)** s’il reste un montant à payer à la province le 16 mars 1993, rajuster en fonction du montant indiqué à la colonne IV les versements qui restent à faire à la province aux termes du paragraphe (2) et ce, à compter du versement prévu pour cette date;
	- **b)** si un montant en trop a été payé à la province au 16 mars 1993, recouvrer ce montant de celle-ci avant la fin de l’exercice ayant commencé le 1<sup>er</sup> avril 1992. 
> DORS/92-639, art. 2; DORS/93-138, art. 2.



