> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/92/274.md)

# Règlement concernant les placements effectués au canada par les sociétés étrangères

**DORS/92-274**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

Date d'enregistrement : 14 mai 1992

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des articles 616, 617 et 703 de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre, à compter du 1<sup>er</sup> juin 1992, le Règlement concernant les placements effectués au Canada par les sociétés étrangères, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: L.C. 1991, ch. 47<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les placements (sociétés étrangères).




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md). (*Act*)




## Pourcentage maximal de la valeur des éléments d’actif des sociétés d’assurance-vie étrangères


**3** Pour l’application des paragraphes 616(1) et (2) de la Loi :
- **a)** le pourcentage de la valeur des éléments d’actif au Canada de la société d’assurance-vie étrangère afférents aux branches d’assurance qui sont mentionnées à ces paragraphes est de cinq pour cent, lorsque l’excédent de ses éléments d’actif au Canada sur le total de ses éléments de passif au Canada et de l’excédent, visé à l’alinéa 608(1)a) de la Loi, de son actif au Canada sur son passif au Canada, à l’égard de ces branches, s’élève à au plus vingt-cinq millions de dollars;
- **b)** le pourcentage de la valeur des éléments d’actif au Canada de la société d’assurance-vie étrangère afférents aux branches d’assurance qui sont mentionnées à ces paragraphes est de cent pour cent, lorsque l’excédent de ses éléments d’actif au Canada sur le total de ses éléments de passif au Canada et de l’excédent, visé à l’alinéa 608(1)a) de la Loi, de son actif au Canada sur son passif au Canada, à l’égard de ces branches, s’élève à plus de vingt-cinq millions de dollars.
> DORS/94-68, art. 1; DORS/94-687, art. 4.





## Pourcentage maximal de la valeur des éléments d’actif des sociétés d’assurances multirisques


**4** Pour l’application de l’article 617 de la Loi, le pourcentage maximal de la valeur de l’actif au Canada de la société d’assurances multirisques étrangère est de cinq pour cent.


