> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/92/42.md)

# Règles de pratique et de procédure de la Cour canadienne de l’impôt concernant les appels interjetés en vertu de la partie IX de la Loi sur la taxe d’accise (procédure informelle)

**DORS/92-42**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COUR CANADIENNE DE L’IMPÔT](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-2.md)

Date d'enregistrement : 12 décembre 1991

----------

Attendu que, conformément au paragraphe 22(3)<sup><a href='#footnote1star_f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la Cour canadienne de l’impôt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-2.md), le comité des règles de la Cour canadienne de l’impôt a publié le projet de Règles de procédure de la Cour canadienne de l’impôt à l’égard de la Loi sur la taxe d’accise (procédure informelle), conforme en substance au texte ci-après, dans la Gazette du Canada Partie I, le 3 août 1991, et a invité les intéressés à lui présenter leurs observations à cet égard,

En conséquence, en vertu de l’article 20<sup><a href='#footnote2star_f'>[**]</a></sup> de la [Loi sur la Cour canadienne de l’impôt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-2.md) et sous réserve de l’approbation du gouverneur en conseil, le comité des règles de la Cour canadienne de l’impôt prend, à compter de la date d’enregistrement en vertu de la Loi sur les textes réglementaires, les Règles de procédure de la Cour canadienne de l’impôt à l’égard de la Loi sur la taxe d’accise (procédure informelle), ci-après.

<a name='footnote1star_f'><sup> *</sup></a>: L.R., ch. 51 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 7<br />

<a name='footnote2star_f'><sup>**</sup></a>: L.R., ch. 51 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 6<br />

Fait le 22<sup>e</sup> jour d’octobre 1991


<table>
<tr>
<td>Le juge en chef,

</td>
<td></td>
<td>Le juge en chef adjoint

</td>
</tr>
<tr>
<td>

</td>
<td></td>
<td>

</td>
</tr>
<tr>
<td>J.-Couture,

</td>
<td></td>
<td>D.H. Christie,

</td>
</tr>
<tr>
<td>

</td>
<td></td>
<td>

</td>
</tr>
<tr>
<td>M.J. Bonner

</td>
<td></td>
<td>A. Garon

</td>
</tr>
<tr>
<td>

</td>
<td></td>
<td>

</td>
</tr>
<tr>
<td>Helen C. Turner

</td>
<td></td>
<td>Maurice Regnier

</td>
</tr>
<tr>
<td>

</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Edwin G. Kroft

</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>


Sur recommandation du ministre de la Justice et en vertu du paragraphe 20(1)<sup><a href='#footnote2star_f'>[**]</a></sup> de la [Loi sur la Cour canadienne de l’impôt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-2.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’approuver la prise des Règles de procédure de la Cour canadienne de l’impôt à l’égard de la Loi sur la taxe d’accise (procédure informelle), ci-après, par le comité des règles de la Cour canadienne de l’impôt.




## Titre abrégé


**1** Règles de procédure de la Cour canadienne de l’impôt à l’égard de la Loi sur la taxe d’accise (procédure informelle).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent aux présentes règles.

***avocat*** Quiconque peut exercer à titre d’avocat ou de procureur dans une province. (*counsel*)

***cotisation*** Comprend une nouvelle cotisation et une cotisation supplémentaire. (*assessment*)

***dépôt électronique*** L’action de déposer par voie électronique par l’intermédiaire du site Web de la Cour (www.tcc-cci.gc.ca) ou de tout autre site Web visé par une directive de la Cour, tout document énuméré sur ces sites. (*electronic filing*)

***greffe*** Greffe établi par l’administrateur en chef du Service administratif des tribunaux judiciaires au bureau principal de la Cour au 200, rue Kent, 2<sup>e</sup> étage, Ottawa (Ontario) K1A 0M1 (téléphone : (613) 992-0901 ou 1-800-927-5499; télécopieur : (613) 957-9034; site Web : www.tcc-cci.gc.ca), ou à tout autre bureau local de la Cour mentionné dans les avis publiés par celle-ci. (*Registry*)

***greffier*** La personne nommée à titre de greffier de la Cour par l’administrateur en chef du Service administratif des tribunaux judiciaires après consultation du juge en chef. (*Registrar*)

***Loi*** La [Loi sur la Cour canadienne de l’impôt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-2.md). (*Act*)

***ministre*** Le ministre du Revenu national. (*Minister*)
> DORS/93-100, art. 1; DORS/2004-103, art. 2; DORS/2007-144, art. 1; DORS/2008-300, art. 1(A).





## Application


**3** Les présentes règles s’appliquent aux appels interjetés en vertu de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), sauf les appels auxquels s’appliquent les [Règles de la Cour canadienne de l’impôt (procédure générale)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/90/688a.md).




## Dépôt de l’avis d’appel


**4** L’appel visé à l’article 3 est interjeté par le dépôt, de l’une des manières ci-après, d’un avis d’appel qui peut être établi conformément au modèle figurant à l’annexe 4 :
- **a)** remise au greffe;
- **b)** expédition au greffe par la poste;
- **c)** transmission au greffe par télécopieur ou par dépôt électronique.
> DORS/99-211, art. 1; DORS/2004-103, art. 3; DORS/2007-144, art. 2; DORS/2008-300, art. 2.





## Dépôt des autres documents


**4.1** Sauf disposition contraire des présentes règles ou directive contraire de la Cour, le dépôt d’un document autre qu’un avis d’appel peut s’effectuer de l’une des manières ci-après :
- **a)** remise au greffe;
- **b)** expédition au greffe par la poste;
- **c)** transmission au greffe par télécopieur ou par dépôt électronique.
> DORS/2007-144, art. 3; DORS/2008-300, art. 2.





## Date de dépôt


**4.2** Sauf disposition contraire des présentes règles ou directive contraire de la Cour, le dépôt d’un document au greffe est réputé effectué :
- **a)** dans le cas d’un document remis au greffe, expédié par la poste ou transmis par télécopieur, à la date estampillée sur le document par le greffe à sa réception;
- **b)** dans le cas d’un document faisant l’objet d’un dépôt électronique, à celle apparaissant sur l’accusé de réception transmis par la Cour.
> DORS/2008-300, art. 2.





## Dépôt électronique


**4.3** 

- **(1)** Sauf disposition contraire des présentes règles et sauf directive contraire de la Cour, lorsqu’un document fait l’objet d’un dépôt électronique, la copie du document imprimée par le greffe et placée dans le dossier de la Cour est réputée être la version originale du document.

- **(2)** À la demande d’une partie ou de la Cour ou si les présentes règles l’exigent, la partie qui procède par dépôt électronique doit fournir une copie papier du document et la déposer au greffe.

- **(3)** Si le greffe n’a aucune trace de la réception d’un document, le document est réputé ne pas avoir été déposé, sauf directive contraire de la Cour.
> DORS/2008-300, art. 2.





## Adresse de l’appelant aux fins de signification des documents
> [DORS/2004-103, art. 4]



**5** 

- **(1)** L’avis d’appel doit aussi mentionner l’adresse de l’appelant aux fins de signification des documents.

- **(2)** L’adresse de l’appelant aux fins de signification peut être celle de l’appelant lui-même, celle de son avocat ou celle de son représentant.

- **(3)** Un avis écrit de changement dans l’adresse de l’appelant aux fins de signification doit être envoyé sans délai au greffe par l’appelant, par son avocat ou par son représentant. Cette adresse sera par la suite celle de la partie aux fins de signification.

- **(4)** Jusqu’à réception, au greffe, d’un avis de changement dans l’adresse de l’appelant aux fins de signification, toute signification qui doit être faite à l’appelant de documents relatifs à son appel doit être faite par courrier à l’adresse mentionnée dans l’avis d’appel et constitue une signification valable et suffisante à l’appelant.




## Réponse à l’avis d’appel


**6** 

- **(1)** La réponse indique :
	- **a)** les faits admis,
	- **b)** les faits niés,
	- **c)** les faits que l’intimée ne connaît pas et qu’elle n’admet pas,
	- **d)** les conclusions ou les hypothèses de fait sur lesquelles le ministre s’est fondé en établissant sa cotisation,
	- **e)** tout autre fait pertinent,
	- **f)** les points en litige,
	- **g)** les dispositions législatives invoquées,
	- **h)** les moyens sur lesquels l’intimée entend se fonder,
	- **i)** les conclusions recherchées.

- **(2)** Le ministre signifie, par courrier recommandé, dans les cinq jours qui suivent le dépôt de la réponse, une copie de celle-ci à l’adresse de l’appelant aux fins de la signification des documents.
> DORS/93-100, art. 2.





## Témoins experts


**7** 

- **(1)** Une partie qui désire produire un témoin expert à l’audition d’un appel doit déposer au greffe et signifier à chacune des autres parties un rapport, au moins 10 jours avant la date de l’audition de l’appel. Ce rapport, signé par l’expert, doit indiquer les nom, adresse, titres et compétences de ce dernier et exposer l’essentiel du témoignage que l’expert rendra à l’audience.

- **(2)** Sauf avec la permission du juge, un témoin expert ne peut témoigner si le paragraphe (1) n’a pas été satisfait.




## Désistement


**8** 

- **(1)** La partie qui a interjeté un appel devant la Cour peut, en tout temps, s’en désister par avis écrit.

- **(2)** Le désistement peut se faire conformément au modèle figurant à l’annexe 8.




## Frais et dépens


**9** 

- **(1)** La Cour peut fixer les frais et dépens, les répartir et désigner les personnes qui doivent les supporter.

- **(2)** La Cour ne peut allouer les frais à l’intimé que si les actions de l’appelant ont retardé indûment le règlement prompt et efficace de l’appel et ce, jusqu’à concurrence des sommes prévues à l’article 10.

- **(3)** La Cour peut ordonner le paiement d’une somme forfaitaire, au lieu des dépens taxés.
> DORS/2004-103, art. 5; DORS/2008-300, art. 3.




**10** Lors de la taxation des dépens entre parties, les honoraires suivants peuvent être adjugés pour les services d’un avocat :
- **a)** la préparation de l’avis d’appel ou la prestation de conseils portant sur l’appel — 185 $;
- **b)** la préparation de l’audience — 250 $;
- **c)** l’audience — 375 $ pour chaque demi-journée ou fraction de celle-ci;
- **d)** la taxation des dépens — 60 $.
> DORS/2004-103, art. 6.




**10.1** Sauf directive contraire de la Cour, si l’appelant est représenté ou assisté par un conseiller autre qu’un avocat, les débours visant les services mentionnés à l’article 10 peuvent être adjugés lors de la taxation des dépens entre parties jusqu’à concurrence de la moitié des montants énumérés à cet article.
> DORS/2004-103, art. 7.




**10.2** 

- **(1)** Les autres débours essentiels à la tenue de l’appel peuvent être adjugés s’il est établi qu’ils ont été versés ou que la partie est tenue de les verser.

- **(2)** Peuvent être adjugées les taxes sur les services, les taxes de vente, les taxes d’utilisation, les taxes de consommation et autres taxes semblables payées ou payables sur les honoraires d’avocat et les débours adjugés, s’il est établi que ces taxes ont été payées ou sont payables et qu’elles ne peuvent faire l’objet d’aucune autre forme de remboursement, notamment sur présentation, à l’égard de ces taxes, d’une demande de crédits de taxe sur les intrants.
> DORS/2004-103, art. 7.




**11** 

- **(1)** Un témoin, sauf s’il comparaît en qualité d’expert, a le droit de recevoir de la partie qui le fait comparaître la somme de soixante-quinze dollars par jour, plus les frais de déplacement et de subsistance raisonnables et appropriés.

- **(1.1)** Aucun montant n’est payable à l’appelant aux termes du paragraphe (1), à moins que l’avocat de l’intimée n’ait appelé l’appelant à témoigner.

- **(2)** Il peut être versé au témoin qui comparaît en qualité d’expert un montant raisonnable, qui ne doit pas dépasser 300 $ par jour, sauf si la Cour en ordonne autrement, en échange de ses services, tant pour préparer son témoignage que pour le rendre.

- **(3) et (4)** [Abrogés, DORS/2004-103, art. 8]
> DORS/96-507, art. 1; DORS/2004-103, art. 8; DORS/2007-144, art. 4.




**12** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe 9(3), les dépens sont taxés par le greffier ou par toute autre personne que le juge en chef peut désigner à titre d’officier taxateur.

- **(2)** L’appelant qui a droit à la taxation de ses dépens produit auprès du greffier de la Cour un mémoire de frais qui peut être établi conformément au modèle figurant à l’annexe 12.

- **(3)** Le greffier envoie sans délai un exemplaire conforme du mémoire de frais à l’avocat de l’intimée.

- **(4)** À la suite de la taxation, le greffier envoie sans délai un certificat de taxation à chacune des parties.
> DORS/2004-103, art. 20(A); DORS/2008-300, art. 4.




**13** 

- **(1)** Chaque partie peut interjeter appel de la taxation devant un juge de la Cour en expédiant un avis écrit au greffier dans les 20 jours de la date de la mise à la poste du certificat de taxation.

- **(2)** Le délai prévu au paragraphe (1) peut être prolongé par un juge de la Cour.




## Dépens dans les instances vexatoires


**13.1** Si un juge rend l’ordonnance visée à l’article 19.1 de la Loi, des dépens peuvent être adjugés contre la personne à l’égard de laquelle l’ordonnance a été rendue.
> DORS/2004-103, art. 9.





## Appel interjeté selon la procédure informelle qui devient régi par la procédure générale ou appel interjeté selon la procédure générale qui devient régi par la procédure informelle


**14** Une demande du procureur général du Canada pour que l’appel soit régi par la procédure générale plutôt que par la procédure informelle doit être présentée par voie de requête; la Cour peut donner toutes les directives nécessaires à la poursuite de l’appel. Sauf directive contraire de la Cour, il n’y a aucun droit de dépôt additionnel pour passer à la procédure générale.
> DORS/2004-103, art. 10.




**15** 

- **(1)** La personne qui a interjeté appel aux termes de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) et qui n’a pas demandé, dans l’avis d’appel, que l’article 18.3001 et les articles 18.3003 à 18.302 (*procédure informelle*) de la Loi s’appliquent peut exercer un tel choix dans les 90 jours qui suivent la date de la signification de la réponse ou dans le délai supplémentaire que la Cour peut accorder sur requête pour des motifs spéciaux.

- **(2)** Le choix visé au paragraphe (1) peut se faire conformément au modèle figurant à l’annexe 15.
> DORS/93-100, art. 3; DORS/2004-103, art. 11.





## Demande de prorogation des délais


**16** 

- **(1)** La personne qui a présenté au ministre une demande de prorogation du délai pour produire un avis d’opposition ou pour présenter une requête écrite à celui-ci en vue de l’établissement d’une cotisation en ce qui concerne une opération d’évitement peut demander à la Cour d’y faire droit après :
	- **a)** le rejet de la demande par le ministre;
	- **b)** l’expiration d’un délai de 90 jours suivant la présentation de la demande, si le ministre n’a pas avisé la personne de sa décision.
Toutefois, une telle demande ne peut être présentée après l’expiration d’un délai de 30 jours suivant la date de mise à la poste de l’avis de la décision du ministre à la personne.

- **(2)** La demande présentée en application du paragraphe (1) peut se faire conformément au modèle figurant à l’annexe 16(1) — OPPOSITION ou à l’annexe 16(2) — REQUÊTE, selon le cas.

- **(3)** La demande présentée en application du paragraphe (1) se fait par dépôt auprès du greffier, de la manière prévue aux paragraphes 4(3) et (5), de trois exemplaires de la demande adressée au ministre, accompagnés de trois exemplaires de l’avis d’opposition ou de la requête, selon le cas, et de trois exemplaires de la décision du ministre, le cas échéant.

- **(4)** La Cour peut rejeter la demande présentée en application du paragraphe (1) ou y faire droit. Dans ce dernier cas, elle peut imposer les conditions qu’elle estime justes ou ordonner que l’avis d’opposition ou la requête soit réputé valide à compter de la date de l’ordonnance.

- **(5)** Il n’est fait droit à la demande d’une personne que si les conditions suivantes sont réunies :
	- **a)** la demande a été présentée dans l’année qui suit :
		- **(i)** soit l’expiration du délai par ailleurs imparti par la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) pour la production d’un avis d’opposition<sup>*</sup>,***** Le paragraphe 301(1.1) de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) prévoit ce qui suit :

«(1.1) La personne qui fait opposition à la cotisation établie à son égard peut, dans les 90 jours suivant le jour où l’avis de cotisation lui est envoyé, présenter au ministre un avis d’opposition, en la forme et selon les modalités déterminées par celui-ci, exposant les motifs de son opposition et tous les faits pertinents.»


		- **(ii)** soit l’intervalle de 180 jours suivant la date de mise à la poste de l’avis prévu au paragraphe 274(6) de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md);
	- **b)** la personne démontre que :
		- **(i)** dans le délai applicable prévu aux sous-alinéas a)(i) ou (ii) :
			- **(A)** soit elle n’a pu ni agir ni charger quelqu’un d’agir en son nom,
			- **(B)** soit elle avait véritablement l’intention de faire opposition à la cotisation ou de présenter la requête,
		- **(ii)** compte tenu des raisons indiquées dans la demande et des circonstances en l’espèce, il est juste et équitable de faire droit à la demande,
		- **(iii)** la demande de prorogation du délai a été présentée au ministre dès que les circonstances l’ont permis.

- **(6)** La demande est réputée avoir été déposée à la date de sa réception au greffe, même si elle n’est pas accompagnée des documents mentionnés au paragraphe (3), pourvu que ces documents soient déposés dans les trente jours suivant cette date ou dans tout délai raisonnable fixé par la Cour.
> DORS/95-117, art. 1; DORS/2004-103, art. 12; DORS/2007-144, art. 5.




**16.1** 

- **(1)** La demande en vue d’obtenir une ordonnance prorogeant le délai pour interjeter appel peut se faire conformément au modèle figurant à l’annexe 16.1.

- **(2)** La demande visée au paragraphe (1) se fait par dépôt auprès du greffier, de la manière prévue aux paragraphes 4(3) et (5), de trois exemplaires de la demande, accompagnés de trois exemplaires de l’avis d’appel.

- **(3)** Il n’est fait droit à la demande d’une personne que si les conditions suivantes sont réunies :
	- **a)** la demande est présentée dans l’année qui suit l’expiration du délai de 90 jours suivant la date d’envoi de l’avis adressé à la personne par le ministre afin de l’informer qu’il a ratifié la cotisation ou établi une nouvelle cotisation;
	- **b)** la personne démontre que :
		- **(i)** dans le délai de 90 jours prévu à l’alinéa a) :
			- **(A)** soit elle n’a pu ni agir ni charger quelqu’un d’agir en son nom,
			- **(B)** soit elle avait véritablement l’intention d’interjeter appel,
		- **(ii)** compte tenu des raisons indiquées dans la demande et des circonstances en l’espèce, il est juste et équitable de faire droit à la demande,
		- **(iii)** la demande a été présentée dès que les circonstances l’ont permis,
		- **(iv)** l’appel formé contre la cotisation repose sur des motifs raisonnables.

- **(4)** La demande est réputée avoir été déposée à la date de sa réception au greffe, même si elle n’est pas accompagnée de l’avis d’appel visé au paragraphe (2), pourvu que cet avis d’appel soit déposé dans les trente jours suivant cette date ou dans tout délai raisonnable fixé par la Cour.
> DORS/95-117, art. 1; DORS/2004-103, art. 13; DORS/2007-144, art. 6.





## Jugement fondé sur un aveu ou une preuve documentaire


**16.2** Une partie peut, à tout stade d’une procédure, et ce, sans attendre qu’il soit statué sur tout autre point litigieux entre les parties, demander :
- **a)** qu’il soit rendu jugement sur toute question, par suite d’un aveu fait dans les actes de procédure ou d’autres documents déposés à la Cour, ou fait au cours de l’interrogatoire d’une autre partie;
- **b)** qu’il soit rendu jugement sur toute question à l’égard de laquelle la preuve n’a été faite qu’au moyen de documents et des déclarations sous serment qui sont nécessaires pour prouver la signature ou l’authenticité de ces documents.
> DORS/99-211, art. 2.





## Subpoena


**17** 

- **(1)** La partie qui veut appeler un témoin à l’audience peut lui signifier un subpoena exigeant sa présence à l’audience à la date, à l’heure et au lieu indiqués dans le subpoena. Le subpoena peut également exiger que le témoin produise à l’audience les documents ou autres objets précisés dans le subpoena qui se trouvent en sa possession, sous son contrôle ou sous sa garde et qui se rapportent aux questions en litige.

- **(2)** À la demande d’une partie ou d’un avocat, le greffier ou une autre personne autorisée par le juge en chef délivre un subpoena en blanc revêtu de sa signature et du sceau du tribunal. La partie ou l’avocat peut remplir le subpoena et y inscrire le nom des témoins qu’il veut appeler.

- **(3)** Le subpoena est signifié aux témoins par voie de signification à personne. L’indemnité de présence, aux termes de l’article 11, est versée ou offerte au témoin au moment de la signification.
> DORS/93-100, art. 4; DORS/95-117, art. 2; DORS/2004-103, art. 20(A).





## Dispositions générales


**18** Sous réserve d’une ordonnance limitant l’accès des tiers à un dossier particulier, que la Cour peut rendre dans des circonstances spéciales, toute personne peut, sous une surveillance appropriée, lorsque les installations et les services de la Cour permettent de le faire sans gêner les travaux ordinaires de celle-ci :
- **a)** examiner les dossiers de la Cour portant sur une question dont celle-ci est saisie;
- **b)** sur paiement de 0,40 $ par page, obtenir une photocopie de tout document contenu dans un dossier de la Cour.
> DORS/95-117, art. 3.




**19** 

- **(1)** L’inobservation des présentes règles n’annule aucune procédure, à moins que la Cour ne l’ordonne expressément. Toutefois, cette procédure peut être rejetée en tout ou en partie comme irrégulière et être modifiée ou traitée autrement, de la manière et aux conditions que la Cour estime nécessaires dans les circonstances.

- **(2)** Lorsqu’une personne demande le rejet d’une procédure pour irrégularité, elle doit exposer clairement dans sa demande les arguments qu’elle a l’intention d’avancer.

- **(3)** La Cour peut, en tout temps, dispenser de l’observation de toute règle si l’intérêt de la justice l’exige.

- **(4)** En cas de silence des présentes règles, la pratique applicable est déterminée par la Cour, soit sur une requête sollicitant des directives, soit après le fait en l’absence d’une telle requête.
> DORS/2004-103, art. 14.





## Outrage au tribunal


**20** 

- **(1)** Est coupable d’outrage au tribunal quiconque, selon le cas :
	- **a)** étant présent à une audience de la Cour, ne se comporte pas avec respect, ne garde pas le silence ou manifeste son approbation ou sa désapprobation du déroulement de l’instance;
	- **b)** désobéit volontairement à un moyen de contrainte ou à une ordonnance de la Cour;
	- **c)** agit de façon à entraver la bonne administration de la justice ou à porter atteinte à l’autorité ou à la dignité de la Cour;
	- **d)** étant fonctionnaire de la Cour, n’accomplit pas ses fonctions;
	- **e)** étant shérif ou huissier, n’exécute pas immédiatement un bref ou ne dresse pas le procès-verbal d’exécution;
	- **f)** en contravention des présentes règles et sans excuse légitime, selon le cas :
		- **(i)** refuse ou omet d’obéir à un subpoena ou de se présenter aux date, heure et lieu de son interrogatoire préalable,
		- **(ii)** refuse de prêter serment ou de faire une affirmation solennelle ou de répondre à une question,
		- **(iii)** refuse ou omet de produire un document ou un autre bien ou d’en permettre l’examen,
		- **(iv)** refuse ou omet de répondre aux interrogatoires ou de donner communication de documents.

- **(2)** Sous réserve du paragraphe (6), avant qu’une personne puisse être reconnue coupable d’outrage au tribunal, une ordonnance, rendue sur requête d’une personne ayant un intérêt dans l’instance ou sur l’initiative de la Cour, doit lui être signifiée. Cette ordonnance lui enjoint :
	- **a)** de comparaître devant un juge aux date, heure et lieu précisés;
	- **b)** d’être prête à entendre la preuve de l’acte qui lui est reproché, dont une description suffisamment détaillée est donnée pour lui permettre de connaître la nature des accusations portées contre elle;
	- **c)** d’être prête à présenter une défense.

- **(3)** Une requête peut être présentée *ex parte* pour obtenir l’ordonnance visée au paragraphe (2).

- **(4)** La Cour peut rendre l’ordonnance visée au paragraphe (2) si elle est d’avis qu’il existe une preuve *prima facie* de l’outrage reproché.

- **(5)** Sauf ordonnance contraire de la Cour, l’ordonnance visée au paragraphe (2) et les documents à l’appui sont signifiés à personne.

- **(6)** En cas d’urgence, une personne peut être reconnue coupable d’outrage au tribunal pour un acte commis en présence d’un juge dans l’exercice de ses fonctions et condamnée sur-le-champ, pourvu qu’on lui ait d’abord demandé de justifier son comportement.

- **(7)** La déclaration de culpabilité dans le cas d’outrage au tribunal est fondée sur une preuve hors de tout doute raisonnable.

- **(8)** La personne à qui l’outrage au tribunal est reproché ne peut être contrainte à témoigner.

- **(9)** La Cour peut, si elle l’estime nécessaire, demander l’assistance du procureur général du Canada ou d’une autre personne dans les instances pour outrage au tribunal.

- **(10)** Lorsqu’une personne est reconnue coupable d’outrage au tribunal, le juge peut notamment ordonner :
	- **a)** qu’elle soit incarcérée pour une période de moins de deux ans;
	- **b)** qu’elle paie une amende;
	- **c)** qu’elle accomplisse un acte ou s’abstienne de l’accomplir;
	- **d)** que ses biens soient mis sous séquestre;
	- **e)** qu’elle soit condamnée aux dépens.
> DORS/2004-103, art. 14.





### **ANNEXE 4** 
## Avis d’appel (procédure informelle)
## (article 4)
----------------


COUR CANADIENNE DE L’IMPÔT


ENTRE :


(nom)


appelant,


et


SA MAJESTÉ LA REINE,


intimée.


AVIS D’APPEL


SACHEZ QUE (nom) interjette appel devant la Cour de (décrire la(les) cotisation(s) (qui comprend(comprennent) une nouvelle cotisation et une cotisation supplémentaire) et en préciser la date et la période s’y rapportant).

**A** Motifs de l’appel. Indiquer ici pourquoi vous affirmez que la(les) cotisation(s) n’est(ne sont) pas fondée(s).



**B** Énoncé des faits pertinents qui fondent l’appel.




Je DEMANDE que la procédure informelle prévue à l’article 18.3001 et aux articles 18.3003 à 18.302 de la [Loi sur la Cour canadienne de l’impôt](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/T/T-2.md) régisse le présent appel.


<table>
<tr>
<td>Date :</td>
</tr>
<tr>
<td>DESTINATAIRE :</td>
<td>Le greffier

Cour canadienne de l’impôt



200, rue Kent



Ottawa (Ontario)



K1A 0M1



ou

Tout autre bureau du greffe.

</td>
<td>*(Indiquer le nom, l’adresse aux fins de signification et le numéro de téléphone de l’appelant, de son avocat ou de son représentant)*</td>
</tr>
</table>

> DORS/2004-103, art. 15; DORS/2007-144, art. 7.




### **ANNEXE 8** 
## Avis de désistement (procédure informelle)
## (article 8)
----------------


COUR CANADIENNE DE L’IMPÔT


ENTRE :


(nom)


appelant,


et


SA MAJESTÉ LA REINE,


intimée.


AVIS DE DÉSISTEMENT


SACHEZ QUE l’appelant se désiste de l’appel interjeté à l’égard de (décrire la(les) cotisation(s) (qui comprend(comprennent) une nouvelle cotisation et une cotisation supplémentaire) et en préciser la date et la période s’y rapportant).


<table>
<tr>
<td>Date :</td>
</tr>
<tr>
<td>DESTINATAIRE :</td>
<td>Le greffier

Cour canadienne de l’impôt



200, rue Kent



Ottawa (Ontario)



K1A 0M1



ou

Tout autre bureau du greffe.

</td>
<td>*(Indiquer le nom, l’adresse aux fins de signification et le numéro de téléphone de l’appelant, de son avocat ou de son représentant)*</td>
</tr>
</table>

> DORS/2004-103, art. 16; DORS/2007-144, art. 8.




### **ANNEXE 12** 
## Mémoire de frais (procédure informelle)
## (article 12)
----------------


COUR CANADIENNE DE L’IMPÔT


ENTRE :


(nom)


appelant,


et


SA MAJESTÉ LA REINE,


intimée.


MÉMOIRE DE FRAIS


Voici mon mémoire de frais pour l’appel susmentionné.

**A** Je demande les honoraires suivants pour les services d’un avocat :

**a)** la préparation de l’avis d’appel, _________________________$



**b)** la préparation de l’audience, _________________________$



**c)** l’audience (&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;), _________________________$

(Indiquer le nombre de demi-journées)





**d)** la taxation des dépens, _________________________$





**B** Je demande les sommes suivantes pour les frais des témoins : _________________________$

(Indiquer le nombre de témoins et joindre les reçus et autres pièces justificatives)





**C** Je demande les sommes suivantes pour les témoins experts : _________________________$

(Veuillez joindre les reçus et autres pièces justificatives)





**D** Autres débours : _________________________$

(Veuillez joindre les reçus et autres pièces justificatives)






<table>
<tr>
<td>Date :</td>
</tr>
<tr>
<td>DESTINATAIRE :</td>
<td>Le greffier

Cour canadienne de l’impôt



200, rue Kent



Ottawa (Ontario)



K1A 0M1



ou

Tout autre bureau du greffe.

</td>
<td>*(Indiquer le nom, l’adresse aux fins de signification et le numéro de téléphone de l’appelant, de son avocat ou de son représentant)*</td>
</tr>
</table>

> DORS/2007-144, art. 9.




### **ANNEXE 15** 
## Choix de la procédure informelle (procédure informelle)
## (article 15)
----------------


COUR CANADIENNE DE L’IMPÔT


ENTRE :


(nom)


appelant,


et


SA MAJESTÉ LA REINE,


intimée.


*CHOIX*


SACHEZ QUE l’appelant demande que la procédure informelle régisse l’appel.


<table>
<tr>
<td>Date :</td>
</tr>
<tr>
<td>DESTINATAIRE :</td>
<td>Le greffier

Cour canadienne de l’impôt



200, rue Kent



Ottawa (Ontario)



K1A 0M1



ou

Tout autre bureau du greffe.

</td>
<td>*(Indiquer le nom, l’adresse aux fins de signification et le numéro de téléphone de l’appelant, de son avocat ou de son représentant)*</td>
</tr>
</table>

> DORS/2007-144, art. 10.




### **ANNEXE 16(1)–OPPOSITION** 
## Demande de prorogation du délai pour produire un avis d’opposition (procédure informelle) (paragraphe 16(2))
_________________________



## Cour canadienne de l’impôt

<table>
<tr>
<td>ENTRE :</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>(nom)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>appelant,</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>et</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>SA MAJESTÉ LA REINE,</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>intimée.</td>
</tr>
</table>


## Demande de prorogation du délai pour produire un avis d’opposition

Je demande PAR LES PRÉSENTES une ordonnance prorogeant le délai pour produire un avis d’opposition à une cotisation (indiquer la(les) cotisation(s) (qui comprend(comprennent) une nouvelle cotisation et une cotisation supplémentaire) et la période s’y rapportant).


Indiquer ici pourquoi il a été impossible de produire l’avis d’opposition dans le délai imparti pour ce faire et donner tout autre motif pertinent à l’appui de la demande.<sup>*</sup>


<table>
<tr>
<td>Date :</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>DESTINATAIRE :</td>
<td>Le greffier</td>
<td>*(Indiquer le nom, l’adresse aux fins de signification et le numéro de téléphone du requérant, de son avocat ou de son représentant)*</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Cour canadienne de l’impôt</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>200, rue Kent</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Ottawa (Ontario)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>K1A 0M1</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>ou</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Tout autre bureau du greffe.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>* VEUILLEZ NOTER que trois exemplaires de la présente demande, accompagnés de trois exemplaires de la demande adressée au ministre, de trois exemplaires de l’avis d’opposition et de trois exemplaires de la décision du ministre, le cas échéant, doivent être déposés auprès du greffier de la Cour canadienne de l’impôt de la manière prévue aux paragraphes 4(3) et (5).</td>
</tr>
</table>

> DORS/95-117, art. 4; DORS/2004-103, art. 17; DORS/2007-144, art. 11.




### **ANNEXE 16(2) — REQUÊTE** 
## Demande de prorogation du délai pour présenter une requête afin que le ministre établisse une cotisation, une nouvelle cotisation ou une cotisation supplémentaire (procédure informelle) (paragraphe 16(2))
_________________________



## Cour canadienne de l’impôt

<table>
<tr>
<td>ENTRE :</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>(nom)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>appelant,</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>et</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>SA MAJESTÉ LA REINE,</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>intimée.</td>
</tr>
</table>


## Demande de prorogation du délai pour présenter une requête au ministre

Je demande PAR LES PRÉSENTES une ordonnance prorogeant le délai pour présenter une requête au ministre (indiquer s’il s’agit d’une cotisation, d’une nouvelle cotisation ou d’une cotisation supplémentaire et l’opération (les opérations) d’évitement s’y rapportant).


Indiquer ici pourquoi il a été impossible de présenter la requête dans le délai de 180 jours suivant la date de mise à la poste de l’avis de cotisation, de nouvelle cotisation ou de cotisation supplémentaire, selon le cas, et donner tout autre motif pertinent à l’appui de la demande.<sup>*</sup>


<table>
<tr>
<td>Date :</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>DESTINATAIRE :</td>
<td>Le greffier</td>
<td>*(Indiquer le nom, l’adresse aux fins de signification et le numéro de téléphone du requérant, de son avocat ou de son représentant)*</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Cour canadienne de l’impôt</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>200, rue Kent</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Ottawa (Ontario)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>K1A 0M1</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>ou</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Tout autre bureau du greffe.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>* VEUILLEZ NOTER que trois exemplaires de la présente demande, accompagnés de trois exemplaires de la demande adressée au ministre, de trois exemplaires de la requête et de trois exemplaires de la décision du ministre, le cas échéant, doivent être déposés auprès du greffier de la Cour canadienne de l’impôt de la manière prévue aux paragraphes 4(3) et (5).</td>
</tr>
</table>

> DORS/95-117, art. 4; DORS/2004-103, art. 18; DORS/2007-144, art. 12.




### **ANNEXE 16.1** 
## Demande de prorogation du délai pour interjeter appel (procédure informelle) (paragraphe 16.1(1))
_________________________



## Cour canadienne de l’impôt

<table>
<tr>
<td>ENTRE :</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>(nom)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>appelant,</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>et</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>SA MAJESTÉ LA REINE,</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>intimée.</td>
</tr>
</table>


## Demande de prorogation du délai pour interjeter appel

Je demande PAR LES PRÉSENTES une ordonnance prorogeant le délai pour interjeter appel (indiquer la(les) cotisations(s) (qui comprend(comprennent) une nouvelle cotisation et une cotisation supplémentaire) et la période s’y rapportant).


Indiquer ici les motifs pour lesquels l’appel n’a pas été interjeté auprès de la Cour avant l’expiration des 90 jours suivant la date d’envoi de l’avis de cotisation et donner tout autre motif pertinent à l’appui de la demande.<sup>*</sup>


<table>
<tr>
<td>Date :</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>DESTINATAIRE :</td>
<td>Le greffier</td>
<td>*(Indiquer le nom, l’adresse aux fins de signification et le numéro de téléphone du requérant, de son avocat ou de son représentant)*</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Cour canadienne de l’impôt</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>200, rue Kent</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Ottawa (Ontario)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>K1A 0M1</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>ou</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Tout autre bureau du greffe.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>* VEUILLEZ NOTER que trois exemplaires de la présente demande, accompagnés de trois exemplaires d’un avis d’appel, doivent être déposés auprès du greffier de la Cour canadienne de l’impôt de la manière prévue aux paragraphes 4(3) et (5).</td>
</tr>
</table>

> DORS/95-117, art. 4; DORS/2004-103, art. 19; DORS/2007-144, art. 13.




### **ANNEXE 17** 
[Abrogée, DORS/95-117, art. 4]



