> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/92/745.md)

# Règlement concernant le prêt de biens publics

**DORS/92-745**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 14 décembre 1992

----------

Sur recommandation du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 61 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Règlement sur le prêt de biens personnels, établi par le décret C.P. 1983-506 du 17 février 1983<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup>, et de prendre en remplacement le Règlement concernant le prêt de biens publics, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: DORS/83-181, Gazette du Canada Partie II, 1983, p. 841<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur le prêt de biens publics.




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***autorité prêteuse*** S’entend :
- **a)** soit du ministre compétent au sens des alinéas a), a.1) ou b) de la définition de ***ministre compétent***, à l’article 2 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md);
- **b)** soit d’un établissement public. (*lending authority*)




## Champ d’application


**3** Le présent règlement s’applique au prêt de biens publics autres que les biens immobiliers.




## Dispositions générales


**4** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), tout prêt de biens publics doit être effectué par contrat écrit qui doit comprendre :
	- **a)** le détail de la contrepartie du prêt;
	- **b)** un engagement de la part de l’emprunteur portant qu’il tiendra Sa Majesté indemne et à couvert de toute perte, de tout dommage ou de toute réclamation découlant de l’utilisation ou de la possession du bien public par lui;
	- **c)** une déclaration portant que l’autorité prêteuse peut, à toute heure convenable, inspecter le bien public et en constater l’état;
	- **d)** la mention de la durée du prêt;
	- **e)** une mention de toute garantie suffisante que peut exiger l’autorité prêteuse.

- **(2)** Un prêt de biens publics peut être effectué sur simple accusé de réception écrit par l’emprunteur si, de l’avis de l’autorité prêteuse, il existe une urgence.

- **(3)** Lorsqu’un prêt est accordé en vertu du paragraphe (2), l’autorité prêteuse doit, dès que possible, conclure un contrat écrit, en la forme prévue au paragraphe (1).


