> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/85/1033.md)

# Règlement concernant la stabilisation du prix des poires de la Colombie-Britannique mises en marché en 1983-84

**DORS/85-1033**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 31 octobre 1985

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-85-1033_f_hq_5961'>[*]</a></sup>, 8.2<sup><a href='#nbp_SOR-85-1033_f_hq_5962'>[**]</a></sup> et 11<sup><a href='#nbp_SOR-85-1033_f_hq_5963'>[***]</a></sup> de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la stabilisation du prix des poires de la Colombie-Britannique mises en marché en 1983-84, ci-après.

<a name='nbp_SOR-85-1033_f_hq_5961'><sup>*</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-85-1033_f_hq_5962'><sup>**</sup></a>: S.C. 1985, ch. 36, art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-85-1033_f_hq_5963'><sup>***</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 63, art. 6<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement de 1983-84 sur la stabilisation du prix des poires de la Colombie-Britannique.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***période de mise en marché*** La période commençant le 1<sup>er</sup> juillet 1983 et se terminant le 30 avril 1984. (*market period*)

***poires*** Les poires cultivées en Colombie-Britannique par un producteur au cours de l’année civile 1983 et vendues par lui à l’état frais ou pour la transformation au cours de la période de mise en marché. (*pears*)




## Produit désigné


**3** Les poires sont désignées comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage fixé


**4** Aux fins du calcul du prix prescrit des poires pour la période de mise en marché, le pourcentage de leur prix de base pour cette période est fixé à 80 pour cent.


