> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/85/154.md)

# Décret concernant les privilèges et immunités au Canada de l’Organisation météorologique mondiale

**DORS/85-154**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 8 février 1985

----------

Sur avis conforme du secrétaire d’État aux Affaires extérieures et en vertu de l’article 3<sup><a href='#nbp_SOR-85-154_f_hq_5958'>[*]</a></sup> de la Loi sur les privilèges et immunités des organisations internationales, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Décret concernant les privilèges et immunités au Canada de l’Organisation météorologique mondiale, ci-après.

<a name='nbp_SOR-85-154_f_hq_5958'><sup>*</sup></a>: S.C. 1974-75-76, ch. 69, art. 2<br />




## Titre abrégé


**1** Décret sur les privilèges et immunités de l’Organisation météorologique mondiale.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies. (*Convention*)

***Organisation*** L’Organisation météorologique mondiale. (*Organization*)




## Privilèges et immunités


**3** 

- **(1)** L’Organisation possède au Canada, la capacité juridique d’un corps constitué et possède également, dans la mesure où elle en a besoin pour exercer ses fonctions, les immunités et privilèges énoncés aux articles II et III de la Convention.

- **(2)** Les représentants des États et des gouvernements membres de l’Organisation possède au Canada, dans la mesure où ils en ont besoin pour exercer leurs fonctions, les immunités et privilèges énoncés à l’article IV de la Convention pour les représentants des membres.

- **(3)** Les fonctionnaires de l’Organisation possèdent au Canada, dans la mesure où ils en ont besoin pour exercer leurs fonctions, les immunités et privilèges énoncés à l’article V de la Convention pour les fonctionnaires des Nations Unies.

- **(4)** Les experts qui accomplissent des missions pour l’Organisation possèdent au Canada, dans la mesure où ils en ont besoin pour exercer leurs fonctions, les immunités et privilèges énoncés à l’article VI de la Convention à l’égard des experts en mission pour les Nations Unies.


