> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/85/156.md)

# Décret exemptant de la condition de transport direct les marchandises originaires de la République populaire de Chine

**DORS/85-156**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 8 février 1985

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 3.1(1.1)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre, à compter du 1<sup>er</sup> mars 1985, le Décret exemptant de la condition d’expédition directe les marchandises produites dans la République populaire de Chine, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1983-84, c. 22, art. 1<br />




## Titre abrégé


**1** Décret d’exemption de la condition de transport direct (Chine).
> DORS/88-76.





## Exemption


**2** Sous réserve de l’article 3, sont exemptées de la condition de transport direct prévue à l’alinéa 40b) du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) les marchandises originaires de la République populaire de Chine.
> DORS/88-76.





## Conditions


**3** L’exemption visée à l’article 2 est accordée aux conditions suivantes :
- **a)** les marchandises sont importées au Canada, dédouanées et déclarées en détail en vertu de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md) après le 1<sup>er</sup> janvier 1988;
- **b)** les marchandises ont été expédiées via Hong Kong aux termes d’un connaissement direct, à un destinataire au Canada;
- **c)** l’importateur remet au ministre du Revenu national tout document relatif à l’exemption que celui-ci peut lui demander.
> DORS/88-76; DORS/92-685, art. 2.



