> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/85/401.md)

# Ordonnance sur la fixation, l’imposition et la perception de contributions sur les pommes de terre produites au Nouveau-Brunswick et vendues sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation

**DORS/85-401**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 2 mai 1985

----------

En vertu de l’article 2<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’organisation du marché des produits agricoles et de l’article 4 du [Décret sur les pommes de terre du Nouveau-Brunswick](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/80/726.md)<sup><a href='#nbp_2f'>[**]</a></sup>, l’Office de la pomme de terre du Nouveau-Brunswick abroge l’Ordonnance sur les contributions à payer sur les pommes de terre du Nouveau-Brunswick (marché interprovincial et commerce d’esportation)<sup><a href='#nbp_3f'>[***]</a></sup>, et prend en remplacement le Décret sur la fixation, l’imposition et la perception de prélèvements sur les pommes de terre produites au Nouveau-Brunswick et vendues sur le marché interprovincial ou dans le commerce d’exportation, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1984, c. 40, art. 4<br />

<a name='nbp_2f'><sup>**</sup></a>: DORS/80-726, [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) Partie II, 1980, p. 3171<br />

<a name='nbp_3f'><sup>***</sup></a>: DORS/81-511, [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) partie II, 1981, p. 1945<br />

Florenceville (Nouveau-Brunswick), le 26 avril 1985




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur les contributions relatives aux pommes de terre du Nouveau-Brunswick (marché interprovincial et commerce d’exportation).
> DORS/88-306, art. 2(F)





## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***expéditeur*** Personne qui achète des pommes de terre produites au Nouveau-Brunswick à des fins de revente, notamment un camionneur, grossiste, colporteur, courtier, négociant ou agent à commission, mais ne comprend pas un détaillant. (*shipper*)

***Office*** L’Agence de la pomme de terre du Nouveau-Brunswick. (*Commodity Board*)

***personne***[Abrogée, DORS/90-691, art. 1]

***producteur*** Personne qui produit au moins 1 000 quintaux de pommes de terre par année au Nouveau-Brunswick. (*producer*)

***quintal*** 100 livres. (*hundredweight*)

***région désignée*** Les comtés de Carleton, de Madawaska et de Victoria, dans la province du Nouveau-Brunswick. (*designated area*)

***transformateur*** Personne qui produit et transforme les pommes de terre ou qui transforme les pommes de terre par des moyens mécaniques ou autres et qui les commercialise à l’état transformé. (*processor*)
> DORS/87-97, art. 1(F); DORS/88-306, art. 3; DORS/90-691, art. 1





## Application


**3** Le présent décret vise la vente des pommes de terre sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation et ne s’applique qu’aux personnes et aux biens qui se trouvent dans la province du Nouveau-Brunswick.




## Contributions
> DORS/88-306, art. 5(F)



**4** Tout producteur de la région désignée doit verser à l’Office une contribution de 0,08 $ par quintal de pommes de terre produit et vendu par lui ou en son nom.
> DORS/88-306, art. 4




**5** Tout expéditeur de la région désignée doit verser à l’Office une contribution de 0,08 $ par quintal de pommes de terre expédié par lui ou par son entremise.
> DORS/88-306, art. 4




**6** Tout transformateur de la région désignée doit verser à l’Office une contribution de 0,08 $ par quintal de pommes de terre transformé par lui ou en son nom.
> DORS/88-306, art. 4





## Exemptions


**7** Le producteur qui vend des pommes de terre à un expéditeur ou à un transformateur ou par l’entremise d’une de ces personnes est exempté de la contribution visée à l’article 4 à l’égard de ces pommes de terre.
> DORS/88-306, art. 5(F)




**8** L’expéditeur qui vend des pommes de terre à un autre expéditeur ou à un transformateur ou par l’entremise d’une de ces personnes est exempté de la contribution visée à l’article 5 à l’égard de ces pommes de terre.
> DORS/88-306, art. 5(F)




**9** Le producteur qui vend des pommes de terre à un prix inférieur à 1,25 $ le quintal est exempté de la contribution imposée par la présente ordonnance à l’égard des pommes de terre vendues à toute personne avec qui il n’a aucun lien de dépendance.
> DORS/87-97, art. 2; DORS/88-306, art. 5(F); DORS/90-691, art. 2; DORS/91-418, art. 1





## Mode de paiement


**10** Le producteur doit, dans les 30 jours qui suivent la livraison des pommes de terre à l’acheteur, remettre à l’Office toute contribution imposée en vertu du présent décret.
> DORS/88-306, art. 5(F)




**11** L’expéditeur ou le transformateur doit, dans les 30 jours qui suivent la date à laquelle il reçoit les pommes de terre, remettre à l’Office toute contribution imposée en vertu du présent décret.
> DORS/88-306, art. 5(F)



