> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/85/567.md)

# Règlement concernant les envois non affranchis ou insuffisamment affranchis

**DORS/85-567**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA SOCIÉTÉ CANADIENNE DES POSTES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-10.md)

Date d'enregistrement : 19 juin 1985

----------

Vu que le règlement ci-après que l’on se propose d’adopter, conforme en substance à l’annexe ci-après, a été publié dans la Gazette du Canada Partie I le 10 avril 1985 et que les personnes intéressées ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à ce sujet au ministre responsable de la Société canadienne des postes.

À ces causes, sur avis conforme du ministre du Revenu national et en vertu du paragraphe 17(1) de la [Loi sur la Société canadienne des postes](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-10.md)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup>, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’approuver, à compter du 1<sup>er</sup> septembre 1985, le Règlement concernant les envois non affranchis ou insuffisamment affranchis, ci-après, pris par la Société canadienne des postes.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, c. 54<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur les envois insuffisamment affranchis.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***affranchissement insuffisant*** Le montant impayé du port exigible sur un objet. (*deficient postage*)

***envoi insuffisamment affranchi*** Objet transmis par la poste qui a un affranchissement insuffisant. (*deficient postage item*)
> DORS/2000-199, art. 26.





## Application


**3** Le présent règlement s’applique aux objets déposés au Canada pour transmission postale et livraison à l’intérieur ou à l’extérieur du Canada.
> DORS/87-158, art. 1; DORS/87-683, art. 1; DORS/88-435, art. 1; DORS/90-11, art. 1.





## Dispositions générales


**4** Sous réserve du paragraphe 5(1), tout envoi insuffisamment affranchi est retourné à l’expéditeur.



**5** 

- **(1)** L’envoi insuffisamment affranchi est acheminé à son destinataire si
	- **a)** un droit pour envois réexpédiés est payable en vertu du [Règlement sur les envois tombés en rebut et les envois réexpédiés](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1201-1300/C.R.C.,%20ch.%201298.md);
	- **b)** l’envoi ne porte aucune adresse de retour; ou
	- **c)** le destinataire s’est engagé, selon une entente de service, par écrit, à accepter les envois insuffisamment affranchis et à payer à la Société le montant visé au paragraphe (3).

- **(2)** Lorsque l’envoi insuffisamment affranchi est acheminé à son destinataire dans les circonstances visées aux alinéas (1)a) ou b) et est accepté par lui, celui-ci doit payer l’affranchissement insuffisant ainsi que le tarif pour affranchissement insuffisant prévu à l’article 6.

- **(3)** Lorsque l’envoi insuffisamment affranchi est acheminé à son destinataire dans les circonstances visées à l’alinéa (1)c), ce dernier doit payer le montant spécifié dans l’entente mentionnée à cet alinéa, ainsi que le tarif pour affranchissement insuffisant prévu à l’article 6.

- **(4)** Nonobstant les paragraphes (2) et (3), le tarif pour affranchissement insuffisant ne s’applique pas aux envois insuffisamment affranchis et déposés au Canada pour être transmis par la poste et livrés à l’extérieur du Canada.
> DORS/88-435, art. 2.





## Tarif


**6** Le tarif pour affranchissement insuffisant d’un envoi qui est acheminé à son destinataire dans les circonstances visées à l’article 5 est celui établi par la Société.
> DORS/88-435, art. 3; DORS/90-11, art. 2; DORS/90-797, art. 1; DORS/91-623, art. 1; DORS/91-637, art. 1.



