> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2002/132.md)

# Règlement sur les entités membres d’un groupe

**DORS/2002-132**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS DE FIDUCIE ET DE PRÊT](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md)

Date d'enregistrement : 21 mars 2002

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des articles 978<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, 1021<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)<sup><a href='#footnoted_f'>[d]</a></sup> et 531<sup><a href='#footnotee_f'>[e]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md)<sup><a href='#footnotef_f'>[f]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les entités membres d’un groupe, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 183<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 465<br />

<a name='footnoted_f'><sup>d</sup></a>: L.C. 1991, ch. 47<br />

<a name='footnotee_f'><sup>e</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 569<br />

<a name='footnotef_f'><sup>f</sup></a>: L.C. 1991, ch. 45<br />




## Entité membre du groupe d’une banque



**Entité membre du groupe d’une banque *(Entity member of bank’s group)***

**1** Pour l’application de l’alinéa 464(2)d) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md), les entités suivantes sont membres du groupe d’une banque :
- **a)** une centrale visée par une ordonnance rendue en vertu du paragraphe 473(1) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) qui contrôle la banque;
- **b)** une filiale d’une centrale visée à l’alinéa a);
- **c)** une entité dans laquelle une centrale visée à l’alinéa a) a un intérêt de groupe financier.




## Entité membre du groupe d’une société de portefeuille bancaire



**Entité membre du groupe d’une société de portefeuille bancaire *(Entity member of bank holding company’s group)***

**2** Pour l’application de l’alinéa 925(2)d) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md), les entités suivantes sont membres du groupe d’une société de portefeuille bancaire :
- **a)** une centrale visée par une ordonnance rendue en vertu du paragraphe 473(1) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) qui contrôle la société de portefeuille bancaire;
- **b)** une filiale d’une centrale visée à l’alinéa a);
- **c)** une entité dans laquelle une centrale visée à l’alinéa a) a un intérêt de groupe financier.




## Entité membre du groupe d’une société d’assurances



**Entité membre du groupe d’une société d’assurances *(Entity member of insurance company’s group)***

**3** Pour l’application de l’alinéa 490(2)d) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md), les entités suivantes sont membres du groupe d’une société :
- **a)** une centrale visée par une ordonnance rendue en vertu du paragraphe 473(1) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) qui contrôle la société;
- **b)** une filiale d’une centrale visée à l’alinéa a);
- **c)** une entité dans laquelle une centrale visée à l’alinéa a) a un intérêt de groupe financier.




## Entité membre du groupe d’une société de portefeuille d’assurances



**Entité membre du groupe d’une société de portefeuille d’assurances *(Entity member of insurance holding company’s group)***

**4** Pour l’application de l’alinéa 966(2)d) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md), les entités suivantes sont membres du groupe d’une société de portefeuille d’assurances :
- **a)** une centrale visée par une ordonnance rendue en vertu du paragraphe 473(1) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) qui contrôle la société de portefeuille d’assurances;
- **b)** une filiale d’une centrale visée à l’alinéa a);
- **c)** une entité dans laquelle une centrale visée à l’alinéa a) a un intérêt de groupe financier.




## Entité membre du groupe d’une société de fiducie et de prêt



**Entité membre du groupe d’une société de fiducie et de prêt *(Entity member of trust and loan company’s group)***

**5** Pour l’application de l’alinéa 449(2)d) de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md), les entités suivantes sont membres du groupe d’une société :
- **a)** une centrale visée par une ordonnance rendue en vertu du paragraphe 473(1) de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md) qui contrôle la société;
- **b)** une filiale d’une centrale visée à l’alinéa a);
- **c)** une entité dans laquelle une centrale visée à l’alinéa a) a un intérêt de groupe financier.




## Entrée entrée en vigueur



**Entrée en vigueur *(Coming into force)***

**6** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


