> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2002/180.md)

# Règlement sur la désignation des aérodromes de l’ACSTA

**DORS/2002-180**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’ADMINISTRATION CANADIENNE DE LA SÛRETÉ DU TRANSPORT AÉRIEN](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2002/ch.%209,%20art.%202.md)

Date d'enregistrement : 2 mai 2002

----------

Sur recommandation du ministre des Transports et en vertu de l’alinéa 34a) de la [Loi sur l’Administration canadienne de la sûreté du transport aérien](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2002/ch.%209,%20art.%202.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur la désignation des aérodromes de l’ACSTA, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 9<br />




## Désignation


**1** Les aérodromes visés à l’annexe sont désignés pour l’application de la [Loi sur l’Administration canadienne de la sûreté du transport aérien](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2002/ch.%209,%20art.%202.md).




## Entrée en vigueur


**2** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE** 
**(article 1)**

## Aérodromes désignés

- Abbotsford
- Alma
- Bagotville
- Baie-Comeau
- Bathurst
- Brandon
- Calgary (aéroport international)
- Campbell River
- Castlegar
- Charlo
- Charlottetown
- Chibougamau/Chapais
- Churchill Falls
- Comox
- Cranbrook
- Dawson Creek
- Deer Lake
- Edmonton (aéroport international)
- Fort McMurray
- Fort St. John
- Fredericton
- Gander (aéroport international)
- Gaspé
- Goose Bay
- Grande Prairie
- Halifax (aéroport international)
- Hamilton
- Îles-de-la-Madeleine
- Iqaluit
- Kamloops
- Kelowna
- Kingston
- Kitchener/Waterloo (aéroport régional)
- Kuujjuaq
- Kuujjuarapik
- La Grande Rivière
- Lethbridge
- Lloydminster
- London
- Lourdes-de-Blanc-Sablon
- Medicine Hat
- Moncton
- Mont-Joli
- Montréal (aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal)
- Montréal (aéroport international de Mirabel)
- Nanaimo
- North Bay
- Ottawa (aéroport international Macdonald-Cartier)
- Penticton
- Prince Albert
- Prince George
- Prince Rupert
- Québec (aéroport international Jean Lesage)
- Quesnel
- Red Deer (aéroport régional)
- Regina
- Rivière-Rouge (aéroport international de Mont-Tremblant)
- Roberval
- Rouyn-Noranda
- St. Anthony
- St. John’s (aéroport international)
- St-Léonard
- Saint-Jean
- Sandspit
- Sarnia (aéroport Chris Hadfield)
- Saskatoon (aéroport international John G. Diefenbaker)
- Sault Ste. Marie
- Sept-Îles
- Smithers
- Stephenville
- Sudbury
- Sydney
- Terrace
- Thompson
- Thunder Bay
- Timmins
- Toronto/Buttonville (aéroport municipal)
- Toronto (aéroport international Lester B. Pearson)
- Toronto (Centre-ville)
- Val-d’Or
- Vancouver (aéroport international)
- Victoria (aéroport international)
- Wabush
- Whitehorse (aéroport international)
- Williams Lake
- Windsor
- Winnipeg (aéroport international)
- Yarmouth
- Yellowknife
> DORS/2004-29, art. 10; DORS/2004-292, art. 1 et 2.


