> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2002/215.md)

# Règlement sur l’élection des administrateurs de l’Association canadienne des paiements

**DORS/2002-215**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LES PAIEMENTS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-21.md)

Date d'enregistrement : 6 juin 2002

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 35(1)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-215_f_hq_5797'>[a]</a></sup> de la [Loi canadienne sur les paiements](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-21.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-215_f_hq_5798'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur l’élection des administrateurs de l’Association canadienne des paiements, ci-après.

<a name='nbp_SOR-2002-215_f_hq_5797'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 243<br />

<a name='nbp_SOR-2002-215_f_hq_5798'><sup>b</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 218<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***entité*** S’entend au sens de l’article 2 de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md).

***groupe*** S’entend au sens de l’article 2 de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md).

***Loi*** La [Loi canadienne sur les paiements](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-21.md).

***participant direct*** Membre titulaire d’un compte de règlement à la Banque du Canada.




## Élection des administrateurs



### Conditions d’éligibilité



**Éligibilité**

**2** 

- **(1)** Tout administrateur de l’Association doit être administrateur, dirigeant ou employé d’un membre.

**Limite**

- **(2)** Si un administrateur, un dirigeant ou un employé d’un membre est administrateur de l’Association, nul autre administrateur, dirigeant ou employé de ce membre ou de toute entité du même groupe ne peut être administrateur de l’Association.




### Nombre de voix



**Nombre de voix**

**3** 

- **(1)** Pour l’application du paragraphe 13(1) de la Loi, le nombre de voix dont dispose un membre pour l’élection des administrateurs de sa catégorie est égal à un dix millième de son nombre d’instruments de paiement pour le dernier exercice complet précédant l’élection.

**Nombre d’instruments de paiement**

- **(2)** Pour l’application du paragraphe (1), le ***nombre d’instruments de paiement*** d’un membre est le nombre d’instruments de paiement qu’il a livrés à d’autres membres ou qu’il a reçus d’eux, réduit du nombre d’instruments qu’il a livrés à d’autres membres ou reçus d’eux pour le compte d’un autre membre, déterminé selon ses propres dossiers.

**Présomption**

- **(3)** Pour l’application du paragraphe (1), l’entité qui est membre à la date d’une élection est réputé avoir eu cette qualité pendant tout le dernier exercice complet précédant l’élection.




### Nombre d’administrateurs à élire



**Répartition du nombre**

**4** Le nombre d’administrateurs à élire pour chaque catégorie de membres visée au paragraphe 9(3) de la Loi est ainsi réparti :
- **a)** six sont élus par les membres de la catégorie visée à l’alinéa 9(3)a) de la Loi;
- **b)** deux sont élus par les membres de la catégorie visée à l’alinéa 9(3)b) de la Loi;
- **c)** un total de quatre sont élus, conformément aux articles 5 et 6, par les membres des catégories suivantes :
	- **(i)** celle visée à l’alinéa 9(3)c) de la Loi,
	- **(ii)** celle visée à l’alinéa 9(3)d) de la Loi,
	- **(iii)** celle visée à l’alinéa 9(3)e) de la Loi,
	- **(iv)** celle visée à l’alinéa 9(3)f) de la Loi,
	- **(v)** celle visée à l’alinéa 9(3)g) de la Loi.
> DORS/2012-266, art. 1.





### Regroupement de catégories



**Regroupement de catégories**

**5** 

- **(1)** Toute catégorie visée à l’un des sous-alinéas 4c)(i) à (iv) est réputée faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v) pour l’élection des administrateurs dans les cas suivants :
	- **a)** le nombre de voix dont disposent l’ensemble de ses membres est égal à zéro;
	- **b)** elle ne présente aucun candidat.

**Regroupement de catégories**

- **(2)** Si aucune catégorie n’est réputée, aux termes du paragraphe (1), faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v), la catégorie parmi celles visées aux sous-alinéas 4c)(i) à (iv) dont les membres disposent du nombre de voix le moins élevé est réputée faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v). Lorsque le nombre de voix le moins élevé peut être attribué à plus d’une catégorie, c’est celle qui compte le moins de membres qui est réputée faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v).
> DORS/2012-266, art. 2.





**Répartition du nombre — quatre catégories restantes**

**6** 

- **(1)** Si une seule catégorie est réputée, aux termes de l’article 5, faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v), les membres de chacune des catégories restantes élisent un administrateur.

**Répartition du nombre — trois catégories restantes**

- **(2)** Si deux catégories sont réputées, aux termes de l’article 5, faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v), les membres de la catégorie restante dont les membres disposent du nombre de voix le plus élevé élisent deux administrateurs, et les membres de chacune des deux autres catégories restantes en élisent un. Lorsque le nombre de voix le plus élevé peut être attribué à plus d’une catégorie, ce sont les membres de celle qui compte le plus de membres qui élisent deux administrateurs.

**Répartition du nombre — deux catégories restantes**

- **(3)** Si trois catégories sont réputées, aux termes de l’article 5, faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v), le nombre d’administrateurs à élire par les membres de chacune des deux catégories restantes est ainsi réparti :
	- **a)** les membres de la catégorie dont les membres disposent d’au plus 25 % du nombre total de voix dont disposent les membres des deux catégories restantes élisent un administrateur;
	- **b)** les membres de la catégorie dont les membres disposent de plus de 25 %, mais de moins de 75 % du nombre total de voix dont disposent les membres des deux catégories restantes élisent deux administrateurs;
	- **c)** les membres de la catégorie dont les membres disposent d’au moins 75 % du nombre total de voix dont disposent les membres des deux catégories restantes élisent trois administrateurs.

**Répartition du nombre — une catégorie restante**

- **(4)** Si quatre catégories sont réputées, aux termes de l’article 5, faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v), les membres de cette dernière élisent quatre administrateurs.
> DORS/2012-266, art. 3.





### Élection



**Vote**

**7** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), les membres d’une catégorie ne peuvent voter pour un candidat d’une autre catégorie.

**Exception**

- **(2)** Si une catégorie est réputée, aux termes de l’article 5, faire partie de la catégorie visée au sous-alinéa 4c)(v), ses membres ne peuvent voter pour un candidat d’une catégorie autre que celle visée à ce sous-alinéa.




**Restriction concernant les participants directs**

**8** 

- **(1)** Au plus quatre des administrateurs élus par les membres de la catégorie visée à l’alinéa 4a) peuvent être des administrateurs, des dirigeants ou des employés d’un participant direct.

**Exception**

- **(2)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas si les membres de cette catégorie qui ne sont pas des participants directs ont présenté un seul candidat. Dans ce cas, au plus cinq des administrateurs élus par les membres de cette catégorie peuvent être des administrateurs, des dirigeants ou des employés d’un participant direct.

**Exception**

- **(3)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas si les membres de cette catégorie qui ne sont pas des participants directs n’ont pas présenté de candidat.
> DORS/2012-266, art. 4.





**Restriction concernant les participants directs**

**9** 

- **(1)** Au plus deux des administrateurs élus par les membres des catégories visées à l’alinéa 4c) peuvent être des administrateurs, des dirigeants ou des employés d’un participant direct.

**Exception**

- **(2)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas si les membres de ces catégories qui ne sont pas des participants directs ont présenté un seul candidat. Dans ce cas, au plus trois des administrateurs élus par les membres de ces catégories peuvent être des administrateurs, des dirigeants ou des employés d’un participant direct.

**Exception**

- **(3)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas si les membres de ces catégories qui ne sont pas des participants directs n’ont pas présenté de candidat.
> DORS/2012-266, art. 5.





**Candidats élus**

**10** Les candidats élus sont ceux ayant recueilli le plus de voix, jusqu’à concurrence du nombre de candidats permis aux termes des articles 4, 8 et 9.




## Comité de direction



**Composition**

**11** 

- **(1)** Le comité de direction se compose de huit membres, dont l’un est le président du conseil.

**Désignation**

- **(2)** Lors de la désignation des membres du comité de direction conformément au paragraphe 20(1) de la Loi, le conseil doit veiller à ce qui suit :
	- **a)** trois membres doivent être des administrateurs élus par les membres de la catégorie visée à l’alinéa 4a);
	- **b)** un autre doit être un administrateur élu par les membres de la catégorie visée à l’alinéa 4b);
	- **c)** deux autres doivent être des administrateurs élus par les membres des catégories visées à l’alinéa 4c);
	- **d)** un autre doit être un administrateur nommé par le ministre en vertu du paragraphe 9(1.1) de la Loi.
> DORS/2010-44, art. 1(F); DORS/2012-266, art. 6.





## Abrogation



**Abrogation**

**12** Le Règlement sur l’Association canadienne des paiements<sup><a href='#nbp_SOR-2002-215_f_hq_5799'>[1]</a></sup> est abrogé.

<a name='nbp_SOR-2002-215_f_hq_5799'><sup>1</sup></a>: DORS/80-927<br />




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**13** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


