> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2002/264.md)

# Règlement sur les ordonnances alimentaires et les dispositions alimentaires (banques et banques étrangères autorisées)

**DORS/2002-264**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

Date d'enregistrement : 17 juillet 2002

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des paragraphes 462(5)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et 579(5)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les ordonnances alimentaires et les dispositions alimentaires (banques et banques étrangères autorisées), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 126<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 160<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />




## Définition



**Définition de Loi**

**1** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md).




## Bureau désigné : banque



**Désignation par la banque**

**2** 

- **(1)** La banque qui exerce son activité dans une province désigne, pour l’application du paragraphe 462(3) de la Loi, relativement à cette province, l’un de ses bureaux pour la signification des avis d’exécution.

**Restriction**

- **(2)** Si la banque exploite une ou plusieurs succursales dans la province, le bureau désigné par elle est l’une de ces succursales.

**Moment de la désignation**

- **(3)** La désignation est faite au plus tard :
	- **a)** soit à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de l’entrée en vigueur du présent règlement;
	- **b)** soit, si elle est postérieure, à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de la date où la banque a commencé à exercer son activité dans la province.




## Bureau désigné : banque étrangère autorisée



**Désignation par la banque étrangère autorisée**

**3** 

- **(1)** La banque étrangère autorisée qui exerce son activité dans une province désigne, pour l’application du paragraphe 579(3) de la Loi, relativement à cette province, l’un de ses bureaux pour la signification des avis d’exécution.

**Restriction**

- **(2)** Si la banque étrangère autorisée exploite une ou plusieurs succursales dans la province, le bureau désigné par elle est l’une de ces succursales.

**Moment de la désignation**

- **(3)** La désignation est faite au plus tard :
	- **a)** soit à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de l’entrée en vigueur du présent règlement;
	- **b)** soit, si elle est postérieure, à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de la date où la banque a commencé à exercer son activité dans la province.




## Publicité



**Annonce**

**4** 

- **(1)** La banque ou la banque étrangère autorisée qui désigne un bureau au titre des articles 2 ou 3 en fait publier la raison sociale et l’adresse :
	- **a)** d’une part, dans la Gazette du Canada Partie I;
	- **b)** d’autre part, au moins une fois par semaine, pendant quatre semaines consécutives, dans un ou plusieurs journaux à grand tirage de la province en cause.

**Changement de désignation**

- **(2)** La banque ou la banque étrangère autorisée qui change soit son bureau désigné relativement à une province, soit la raison sociale ou l’adresse d’un bureau désigné fait publier un avis de changement conformément au paragraphe (1).

**Moment de l’annonce**

- **(3)** Les annonces et avis prévus aux paragraphes (1) et (2) sont publiés dans les trois mois suivant la désignation ou le changement, selon le cas.




**Publication sur Internet**

**5** La banque ou la banque étrangère autorisée inscrit et tient à jour sur son principal site Internet la liste des raisons sociales et adresses des bureaux qu’elle a désignés au titre du présent règlement.




## Renseignements à joindre à l’avis d’exécution



**Identification du débiteur**

**6** Pour l’application des paragraphes 462(3) et 579(3) de la Loi, l’avis est accompagné d’une déclaration écrite contenant les renseignements suivants :
- **a)** le nom complet du débiteur aux termes de l’ordonnance alimentaire ou de la disposition alimentaire;
- **b)** sa dernière adresse connue;
- **c)** selon le cas :
	- **(i)** son numéro d’assurance sociale,
	- **(ii)** sa date de naissance.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**7** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


