> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2002/34.md)

# Règlement antidumping sur les poulets du Canada

**DORS/2002-34**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES OFFICES DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-4.md)

Date d'enregistrement : 24 décembre 2001

----------

Attendu que, en vertu du paragraphe 16(1)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5773'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les offices des produits agricoles](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-4.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5774'>[b]</a></sup>, le gouverneur en conseil a, par la [Proclamation visant Les Producteurs de poulet du Canada](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/79/158.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5775'>[c]</a></sup>, créé l’office appelé Les Producteurs de poulet du Canada;

<a name='nbp_SOR-2002-34_f_hq_5773'><sup>a</sup></a>: L.C. 1993, ch. 3, al. 13b)<br />

<a name='nbp_SOR-2002-34_f_hq_5774'><sup>b</sup></a>: L.C. 1993, ch. 3, art. 2<br />

<a name='nbp_SOR-2002-34_f_hq_5775'><sup>c</sup></a>: DORS/79-158; DORS/98-244<br />

Attendu que l’office est habilité à mettre en oeuvre un plan de commercialisation, conformément à cette proclamation;

Attendu que le projet de règlement intitulé Règlement antidumping sur les poulets du Canada, ci-après, relève d’une catégorie à laquelle s’applique l’alinéa 7(1)d)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5776'>[d]</a></sup> de cette loi, conformément à l’article 2 de l’[Ordonnance sur l’approbation des ordonnances et règlements des offices](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/601-700/C.R.C.,%20ch.%20648.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5777'>[e]</a></sup>, et a été soumis au Conseil national des produits agricoles, conformément à l’alinéa 22(1)f) de cette loi;

<a name='nbp_SOR-2002-34_f_hq_5776'><sup>d</sup></a>: L.C. 1993, ch. 3, par. 7(2)<br />

<a name='nbp_SOR-2002-34_f_hq_5777'><sup>e</sup></a>: C.R.C., ch. 648<br />

Attendu que, en vertu de l’alinéa 7(1)d)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5776'>[d]</a></sup> de cette loi, le Conseil national des produits agricoles, étant convaincu que le projet de règlement est nécessaire à l’exécution du plan de commercialisation que l’office est habilité à mettre en oeuvre, a approuvé ce projet,

À ces causes, en vertu de l’alinéa 22(1)f) de la [Loi sur les offices des produits agricoles](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-4.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5774'>[b]</a></sup> et de l’article 13<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5780'>[f]</a></sup> de l’annexe de la [Proclamation visant Les Producteurs de poulet du Canada](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/79/158.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2002-34_f_hq_5775'>[c]</a></sup>, l’office appelé Les Producteurs de poulet du Canada prend le Règlement antidumping sur les poulets du Canada, ci-après.

<a name='nbp_SOR-2002-34_f_hq_5780'><sup>f</sup></a>: DORS/2002-1<br />

Ottawa (Ontario), le 20 décembre 2001



**1** [Abrogé, DORS/2015-230, art. 1]




## Prix interprovincial


**2** Il est interdit de vendre des poulets qui ont été expédiés, dans le cadre du marché interprovincial et non aux fins d’exportation d’une province signataire à une autre province signataire ou d’un territoire non signataire à une province signataire autre que la province où le poulet est produit, à un prix inférieur à la somme des montants suivants :
- **a)** le prix demandé à la même époque ou environ à la même époque dans le commerce pour le poulet de type, classe ou catégorie équivalent vendus dans la province où le poulet est produit;
- **b)** le montant des frais de transport raisonnables du poulet vers le lieu où il est commercialisé.




## Abrogation


**3** [Abrogation]




## Entrée en vigueur


**4** Le présent règlement entre vigueur à la date de son enregistrement.


