> [Aller à la version anglaise](/en/Acts/Revised%20Statutes%20of%20Canada/F/F-25.md)

# Loi sur la condition physique et le sport amateur

**L.R.C. (1985), ch. F-25**


----------



## Titre abrégé



**Titre abrégé**

**1**  Loi sur la condition physique et le sport amateur.
> S.R., ch. F-25, art. 1; 1984, ch. 40, art. 79.





## Définitions



**Définitions**

**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

***accord*** Accord conclu sous le régime de la présente loi.

***Conseil***[Abrogée, 1995, ch. 29, art. 44]

***ministre*** Le ou les membres du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargés par le gouverneur en conseil de l’application de la présente loi.
> L.R. (1985), ch. F-25, art. 2; 1995, ch. 11, art. 21, ch. 29, art. 44.





## Objets et pouvoirs



**Objets de la loi et pouvoirs du ministre**

**3** La présente loi vise à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur au Canada et le ministre peut notamment, à ces fins :
- **a)** fournir une assistance en vue de faciliter et d’intensifier la participation des Canadiens au sport amateur, à l’échelle nationale et internationale;
- **b)** pourvoir à la formation des entraîneurs et des autres personnes qui peuvent être nécessaires à l’application de la présente loi;
- **c)** fournir des bourses d’études pour aider à la formation du personnel requis;
- **d)** entreprendre des recherches ou des études sur la condition physique et le sport amateur, ou y apporter son concours;
- **e)** prendre des dispositions en vue de la tenue de conférences nationales et régionales, conçues pour faciliter la réalisation des objets de la présente loi;
- **f)** consacrer la réussite dans le domaine de la condition physique et du sport amateur, par l’attribution ou la délivrance de certificats, citations ou distinctions particulières;
- **g)** préparer et diffuser de l’information sur la condition physique et le sport amateur;
- **h)** offrir son concours ou sa collaboration à tout groupe désireux de jouer un rôle dans l’application de la présente loi et s’adjoindre l’appui d’un tel groupe;
- **i)** coordonner, en coopération avec les autres ministères ou organismes fédéraux intéressés, les initiatives fédérales tendant à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur;
- **j)** mettre sur pied, en ce qui concerne la condition physique et le sport amateur, les autres projets et programmes, notamment la fourniture de services et d’installations ou d’assistance à cet égard, qui sont de nature à favoriser l’application de la présente loi.
> S.R., ch. F-25, art. 3; 1984, ch. 40, art. 79.





**Subventions autorisées**

**4** Pour l’application de la présente loi, le ministre peut, avec l’approbation du gouverneur en conseil, accorder des subventions à tout organisme, toute association ou toute institution qui s’occupe activement de la condition physique ou du sport amateur.
> S.R., ch. F-25, art. 4; 1984, ch. 40, art. 79.





## Accords autorisés



**Accords autorisés**

**5** 

- **(1)** Le ministre peut, avec l’approbation du gouverneur en conseil, conclure avec une province un accord, d’une durée maximale de six ans, prévoyant le paiement, par le Canada à la province, de contributions relatives au coût que supporte cette dernière dans la mise en oeuvre de programmes destinés à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur.

**Définitions**

- **(2)** Les définitions qui suivent s’appliquent au paragraphe (1).

***coût*** À l’égard d’une province, frais exposés par elle et fixés selon le mode prévu à l’accord conclu entre le ministre et la province en application du paragraphe (1).

***programmes destinés à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur*** À l’égard d’une province, programmes définis par l’accord conclu entre le ministre et la province en application du paragraphe (1) et conçus pour réaliser les objets de la présente loi.
> S.R., ch. F-25, art. 5; 1984, ch. 40, art. 79.





**Modification de l’accord**

**6** L’accord conclu sous le régime de la présente loi peut être modifié :
- **a)** selon la procédure de modification qui y est prévue;
- **b)** à défaut, avec le consentement des parties et l’approbation du gouverneur en conseil.
> S.R., ch. F-25, art. 6.




**7 à 11** [Abrogés, 1995, ch. 29, art. 45]




## Personnel



**Personnel**

**12** Le personnel nécessaire à l’application de la présente loi est nommé sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2003/ch.%2022,%20art.%2012%20et%2013%20.md).
> S.R., ch. F-25, art. 11.





## Règlements



**Règlements**

**13** Le gouverneur en conseil peut, par règlement :
- **a)** définir, pour l’application de la présente loi, « condition physique » et « sport amateur »;
- **b)** prévoir la fourniture d’installations pour la condition physique et le sport amateur;
- **c)** d’une façon générale, prendre toute mesure nécessaire à l’application de la présente loi.
> S.R., ch. F-25, art. 12; 1984, ch. 40, art. 79.




**14** [Abrogé, 1995, ch. 11, art. 22]


