> [Aller à la version anglaise](/en/Acts/Revised%20Statutes%20of%20Canada/F/F-8.md)

# Loi sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces

**L.R.C. (1985), ch. F-8**


----------



## Titre abrégé



**Titre abrégé**

**1** Loi sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 1; 1995, ch. 17, art. 45.





## Définitions et interprétation



**Définitions**

**2** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

***accord d’application*** Accord conclu entre le gouvernement du Canada et le gouvernement d’une province ou un gouvernement autochtone en application duquel, selon le cas :
- **a)** le gouvernement du Canada appliquera une loi provinciale ou un texte législatif d’un gouvernement autochtone établissant un impôt ou une taxe et fera des versements à la province ou au gouvernement autochtone relativement aux impôts et aux taxes perçus, en conformité avec les modalités de l’accord;
- **b)** le gouvernement de la province appliquera une loi fédérale établissant un impôt ou une taxe et fera des versements au gouvernement du Canada relativement aux impôts et aux taxes perçus, en conformité avec les modalités de l’accord.

***accord de perception fiscale*** Accord entre le gouvernement fédéral et le gouvernement d’une province en application duquel le gouvernement du Canada percevra, pour le compte de la province, des impôts que la province établit sur les revenus des particuliers ou des personnes morales, ou les deux à la fois, et fera des versements à la province relativement aux impôts ainsi perçus, en conformité avec les modalités de l’accord.

***accord d’harmonisation de la taxe de vente*** Accord ou arrangement conclu par le ministre pour le compte du gouvernement du Canada et qui est autorisé, ou ratifié et confirmé, en vertu de la partie III.1, y compris ses modifications ainsi autorisées, ou ratifiées et confirmées.

***ancienne loi*** La [Loi de 1972 sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1972/ch.%208.md), chapitre 8 des Statuts du Canada de 1972.

***exercice*** La période commençant le 1<sup>er</sup> avril d’une année et se terminant le 31 mars de l’année suivante.

***gouvernement autochtone*** Gouvernement indien, inuit ou métis ou conseil de la bande au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les Indiens](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-5.md).

***ministre*** Le ministre des Finances.

***prescrit*** Prescrit par règlement pris par le gouverneur en conseil en application de l’article 40.

**Définition de province**

- **(2)** Aux parties I, II et IV, ***province*** ne vise pas le territoire du Yukon, les Territoires du Nord-Ouest ou le Nunavut.

**Détermination de la population**

- **(3)** Pour l’application de la présente loi, la population d’une province ou, avant le 1<sup>er</sup> avril 1999, de la partie des Territoires du Nord-Ouest qui est devenue le Nunavut ou de l’autre partie, pour un exercice, est la population de cette province ou partie pour cet exercice telle que déterminée, de la façon prescrite, par le statisticien en chef du Canada.

**Détermination du produit intérieur brut**

- **(3.1)** Pour l’application de la présente loi, le produit intérieur brut du Canada pour une année civile correspond au produit intérieur brut du Canada pour l’année tel qu’il est déterminé, de la façon prescrite, par le statisticien en chef du Canada.

**Mention de « loi »**

- **(4)** Dans la définition de accord d’application au paragraphe (1), ainsi que dans la partie III, la mention d’une loi vaut également mention d’une partie de la loi.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 2; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 1; 1992, ch. 10, art. 1; 1993, ch. 28, art. 78; 1995, ch. 17, art. 46; 1996, ch. 18, art. 48; 1997, ch. 10, art. 261; 1998, ch. 21, art. 76; 1999, ch. 26, art. 2 et 12.





**PARTIE I** 
## Paiements de péréquation



**Paiements de péréquation**

**3** Sous réserve des autres dispositions de la présente loi, le ministre peut verser à une province, pour chaque exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 1999 et le 31 mars 2004, un paiement de péréquation n’excédant pas le montant calculé en conformité avec l’article 4.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 3; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 2; 1992, ch. 10, art. 2; 1994, ch. 2, art. 1; 1999, ch. 11, art. 1.





**Calcul des paiements**

**4** 

- **(1)** Sous réserve des autres dispositions de la présente partie, le paiement de péréquation qui peut être fait à une province pour un exercice est le montant, déterminé par le ministre, égal au plus élevé des montants suivants :
	- **a)** le produit obtenu en multipliant :
		- **(i)** l’ensemble des montants obtenus en soustrayant, pour chaque source de revenu, le rendement par tête de cette province pour la source de revenu à l’égard de cet exercice du rendement moyen par tête des provinces d’Ontario, de Québec, de la Colombie-Britannique, du Manitoba et de la Saskatchewan pour la source de revenu à l’égard de cet exercicepar


		- **(ii)** la population de la province pour cet exercice;
	- **b)** zéro.

**Paiement pour l’exercice 1999-2000**

- **(1.1)** Le paiement de péréquation qui peut être fait à une province pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1999 est d’un montant, déterminé par le ministre, égal au plus élevé des montants suivants :
	- **a)** la somme obtenue par addition des montants suivants :
		- **(i)** 20 pour cent du produit obtenu selon l’alinéa (1)a),
		- **(ii)** 80 pour cent du montant qu’aurait représenté ce produit si la présente loi et le [Règlement sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/93/194.md), dans leur version au 31 mars 1999, s’étaient appliqués, avec les adaptations nécessaires, à l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1999;
	- **b)** zéro.

**Paiement pour l’exercice 2000-2001**

- **(1.2)** Le paiement de péréquation qui peut être fait à une province pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2000 est d’un montant, déterminé par le ministre, égal au plus élevé des montants suivants :
	- **a)** la somme obtenue par addition des montants suivants :
		- **(i)** 40 pour cent du produit obtenu selon l’alinéa (1)a),
		- **(ii)** 60 pour cent du montant qu’aurait représenté ce produit si la présente loi et le [Règlement sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/93/194.md), dans leur version au 31 mars 1999, s’étaient appliqués, avec les adaptations nécessaires, à l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2000;
	- **b)** zéro.

**Paiement pour l’exercice 2001-2002**

- **(1.3)** Le paiement de péréquation qui peut être fait à une province pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2001 est d’un montant, déterminé par le ministre, égal au plus élevé des montants suivants :
	- **a)** la somme obtenue par addition des montants suivants :
		- **(i)** 60 pour cent du produit obtenu selon l’alinéa (1)a),
		- **(ii)** 40 pour cent du montant qu’aurait représenté ce produit si la présente loi et le [Règlement sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/93/194.md), dans leur version au 31 mars 1999, s’étaient appliqués, avec les adaptations nécessaires, à l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2001;
	- **b)** zéro.

**Paiement pour l’exercice 2002-2003**

- **(1.4)** Le paiement de péréquation qui peut être fait à une province pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2002 est d’un montant, déterminé par le ministre, égal au plus élevé des montants suivants :
	- **a)** la somme obtenue par addition des montants suivants :
		- **(i)** 80 pour cent du produit obtenu selon l’alinéa (1)a),
		- **(ii)** 20 pour cent du montant qu’aurait représenté ce produit si la présente loi et le [Règlement sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/93/194.md), dans leur version au 31 mars 1999, s’étaient appliqués, avec les adaptations nécessaires, à l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2002;
	- **b)** zéro.

**Définitions**

- **(2)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

***assiette*** Relativement à une source de revenu pour une province à l’égard d’un exercice, se rapporte à la mesure de la capacité relative de cette province de retirer un revenu de cette source à l’égard de cet exercice et a le sens que lui donnent les règlements.

***rendement par tête*** Relativement à une province à l’égard d’une source de revenu pour un exercice, le quotient obtenu en divisant le produit du taux national moyen de l’impôt pour cette source de revenu et l’assiette de la province pour cette source de revenu à l’égard de l’exercice par la population de la province pour cet exercice.

***revenu sujet à péréquation*** Relativement à une source de revenu pour une province à l’égard d’un exercice, le revenu, déterminé par le ministre, qu’elle retire de cette source au cours de l’exercice.

***source de revenu*** L’une des sources suivantes dont proviennent ou peuvent provenir les revenus des provinces :
- **a)** impôts sur le revenu des particuliers;
- **b)** impôts sur le revenu des personnes morales et revenus retirés d’entreprises publiques non visées aux autres alinéas de la présente définition;
- **c)** impôts sur le capital des personnes morales;
- **d)** taxes générales et diverses sur les ventes, taxes harmonisées sur les ventes et impôts sur les spectacles et droits d’entrée;
- **e)** taxes sur le tabac;
- **f)** taxes sur les carburants retirées de la vente de l’essence;
- **g)** taxes sur les carburants retirées de la vente du carburant diesel;
- **h)** revenus provenant des permis et de l’immatriculation des véhicules à moteur non commerciaux;
- **i)** revenus provenant des permis et de l’immatriculation des véhicules à moteur commerciaux;
- **j)** revenus retirés de la vente de boissons alcoolisées;
- **k)** primes d’assurance-hospitalisation et d’assurance-maladie;
- **l)** revenus provenant des exploitations forestières;
- **m)** revenus retirés du nouveau pétrole obtenu selon des méthodes classiques;
- **n)** revenus retirés de l’ancien pétrole obtenu selon des méthodes classiques;
- **o)** revenus retirés du pétrole lourd;
- **p)** revenus retirés du pétrole obtenu par des opérations minières;
- **q)** revenus retirés du pétrole léger et moyen de troisième niveau;
- **r)** revenus retirés du pétrole lourd de troisième niveau;
- **s)** revenus provenant du gaz naturel vendu à l’intérieur du pays et du gaz naturel exporté;
- **t)** cessions des concessions de la Couronne et des droits de réserve sur les terrains recelant du pétrole ou du gaz naturel;
- **u)** revenus provenant du pétrole et du gaz autres que ceux visés aux alinéas m) à t);
- **v)** revenus provenant de l’exploitation minière;
- **w)** location d’énergie hydro-électrique;
- **x)** impôts sur les primes d’assurance;
- **y)** impôts sur la feuille de paie;
- **z)** impôts immobiliers provinciaux et locaux;
- **z.1)** taxes afférentes aux pistes de course;
- **z.2)** revenus retirés de la vente de billets de loterie;
- **z.3)** revenus, autres que ceux visés aux alinéas z.1) et z.2), provenant des jeux de hasard;
- **z.4)** revenus et impôts provinciaux divers, revenus provinciaux provenant de la vente de biens et de la fourniture de services, revenus locaux provenant de la vente de biens et de la fourniture de services et taxes et revenus locaux divers;
- **z.5)** revenus que le gouvernement du Canada retire de tout ou partie des sources mentionnées dans la présente définition et qu’il partage avec les provinces.

***taux national moyen de l’impôt*** À l’égard d’une source de revenu, le quotient obtenu en divisant le total des revenus sujets à péréquation à l’égard d’une source de revenu pour toutes les provinces pour un exercice par l’assiette de cette source de revenu pour toutes les provinces pour cet exercice.

**Modification de la définition de source de revenu**

- **(3)** Il est possible, par règlement, de réviser ou de modifier la désignation d’une source de revenu, telle qu’elle est établie à la définition de source de revenu au paragraphe (2), de façon :
	- **a)** à en faire deux sources de revenu distinctes ou plus;
	- **b)** à l’inclure, totalement ou en partie, dans la désignation d’une autre source de revenu mentionnée dans cette définition;
	- **c)** à l’exclure en partie de cette définition.

**Déduction dans le calcul du revenu sujet à péréquation retiré des impôts sur le revenu des particuliers**

- **(4)** En calculant le revenu sujet à péréquation retiré des impôts sur le revenu des particuliers, pour toutes les provinces, à l’égard d’un exercice, le ministre peut déduire du montant qui, n’eût été le présent paragraphe, serait le revenu sujet à péréquation provenant de cette source, pour toutes les provinces, à l’égard de l’exercice, le montant estimatif de l’excédent, sur les revenus retirés par le Canada, en vertu de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), des impôts sur le revenu des particuliers pour l’année d’imposition se terminant au cours de cet exercice, des revenus qui auraient été retirés de ces impôts par le Canada si aucun abattement spécial n’avait été prévu à leur égard en vertu du paragraphe 120(2) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md) ou de la partie VI de la présente loi.

**Impôts immobiliers locaux et taxes et revenus divers**

- **(5)** Aux fins du calcul du revenu sujet à péréquation retiré des sources de revenu ci-après par une province pour un exercice, est réputé être le revenu retiré par la province :
	- **a)** dans le cas de la partie de la source de revenu mentionnée à l’alinéa z) de la définition de source de revenu au paragraphe (2) qui a trait aux impôts immobiliers locaux, le revenu total retiré de cette partie de la source de revenu par chaque municipalité, commission ou autre administration locale de la province qui a le pouvoir de lever des impôts immobiliers pour celui de ses exercices se terminant au cours de l’exercice en cause;
	- **b)** dans le cas de la partie de la source de revenu mentionnée à l’alinéa z.4) de la définition de source de revenu au paragraphe (2) qui a trait aux revenus locaux provenant de la vente de biens et de la fourniture de services et aux taxes et revenus locaux divers, le revenu total retiré de cette partie de la source de revenu par chaque municipalité, commission ou autre administration locale de la province qui a le pouvoir de retirer ces revenus pour celui de ses exercices se terminant au cours de l’exercice en cause.

**Paiement minimal dans certains cas**

- **(6)** Malgré les paragraphes (1) à (5) et sous réserve du paragraphe (9), le paiement de péréquation qui peut être fait à une province pour chaque exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 1999 et le 31 mars 2004, si la province a reçu un paiement de péréquation pour l’exercice précédent, ne peut être inférieur au plus élevé des nombres suivants :
	- **a)** ce que serait le montant du paiement de péréquation de l’exercice précédent s’il n’était pas tenu compte du présent paragraphe, diminué du montant déterminant pour l’exercice en cours;
	- **b)** zéro.

**Définitions**

- **(7)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent paragraphe et au paragraphe (6).

***montant déterminant*** En ce qui concerne un exercice donné, le produit obtenu par multiplication des nombres suivants :
- **a)** 1,6 pour cent de la norme de péréquation nationale par tête pour cet exercice;
- **b)** la population de la province pour l’exercice précédent ou pour cet exercice, selon le nombre le moins élevé.

***norme de péréquation nationale par tête*** Le rendement par tête moyen des provinces d’Ontario, de Québec, de la Colombie-Britannique, du Manitoba et de la Saskatchewan pour toutes les sources de revenu.

- **(8)** [Abrogé, L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 3]

**Paiement maximal**

- **(9)** Malgré les autres dispositions de la présente partie, lorsque le montant visé à l’alinéa a) est supérieur à celui visé à l’alinéa b), le paiement de péréquation fait à chaque province pour un exercice à compter de l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2000 est réduit d’un montant égal au produit obtenu par multiplication du nombre visé à l’alinéa c) par le quotient visé à l’alinéa d) :
	- **a)** le montant total des paiements de péréquation qui peuvent être faits à toutes les provinces en vertu de la présente partie pour l’exercice;
	- **b)** le montant qui serait obtenu si la somme de dix milliards de dollars était modifiée par la variation, exprimée en pourcentage, du produit intérieur brut du Canada, déterminé par le statisticien en chef du Canada de la façon prescrite, entre l’année civile se terminant le 31 décembre 1999 et l’année civile se terminant pendant l’exercice;
	- **c)** la population totale de la province le 1<sup>er</sup> juin de l’exercice;
	- **d)** le quotient obtenu par division de la différence entre le montant visé à l’alinéa a) et celui visé à l’alinéa b) par la population totale de toutes les provinces auxquelles un paiement de péréquation est versé pour cet exercice.

**Ajustement du revenu sujet à péréquation**

- **(10)** Sous réserve du paragraphe (11), lorsque, à l’égard de l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1993 ou des exercices suivants, une province qui a droit à un paiement de péréquation relativement à l’exercice au titre de la présente partie compte au moins soixante-dix pour cent de l’assiette de toutes les provinces au cours de l’exercice, relativement à une source de revenu visée — compte tenu des modifications ou révisions effectuées par application du paragraphe (3) — à la définition de ce terme au paragraphe (2), le revenu sujet à péréquation relativement à cette source de revenu pour toutes les provinces à l’égard de l’exercice est un montant égal à soixante-dix pour cent du revenu déterminé par ailleurs à partir de cette source de revenu pour toutes les provinces à l’égard de l’exercice.

**Choix**

- **(11)** La province qui peut avoir droit à un paiement de péréquation compensatoire au cours de l’exercice au titre de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord Canada — Nouvelle-Écosse sur les hydrocarbures extracôtiers](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1988/ch.%2028.md) ou de la Loi de mise en oeuvre de l’Accord atlantique Canada — Terre-Neuve à l’égard de l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1993 ou d’un exercice suivant doit faire un choix, en la forme prescrite, avant la fin de l’année civile se terminant pendant l’exercice, afin que le paragraphe (10) s’applique relativement aux revenus minéraux extracôtiers visés — compte tenu des modifications ou révisions effectuées par application du paragraphe (3) — par la désignation de l’alinéa z.5) de la définition de source de revenu au paragraphe (2).

**Conséquences du choix effectué au titre du paragraphe (11)**

- **(12)** Malgré la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord Canada — Nouvelle-Écosse sur les hydrocarbures extracôtiers](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1988/ch.%2028.md) ou de la Loi de mise en oeuvre de l’Accord atlantique Canada — Terre-Neuve, lorsqu’une province effectue ce choix, le paiement de péréquation compensatoire qui lui serait payable au titre de ces lois est, pour l’exercice, égal à zéro.

- **(13)** [Abrogé, 1999, ch. 11, art. 2]
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 4; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 3; 1992, ch. 10, art. 3; 1994, ch. 2, art. 2; 1999, ch. 11, art. 2; 2001, ch. 19, art. 1.





**PARTIE II** 
## Paiements de stabilisation aux provinces



**Paiements de stabilisation**

**5** Sous réserve des autres dispositions de la présente loi, le ministre peut verser à une province, pour chaque exercice commençant après le 31 mars 1987, un paiement de stabilisation ne dépassant pas le montant calculé en conformité avec l’article 6.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 5; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 4.





**Calcul des paiements**

**6** 

- **(1)** Sous réserve des paragraphes (8) à (10), le paiement de stabilisation qui peut être fait à une province pour un exercice est l’excédent, déterminé par le ministre :
	- **a)** quatre-vingt-quinze pour cent du revenu sujet à stabilisation de la province pour l’exercice précédent
sur
	- **b)** le revenu sujet à stabilisation de la province pour l’exercice, corrigé de la manière prescrite de façon à compenser toute variation, déterminée par le ministre, du revenu sujet à stabilisation de la province pour l’exercice résultant de changements faits par la province dans les taux ou la structure soit des impôts provinciaux soit des autres mécanismes de prélèvement du revenu de la province qui correspond aux alinéas a) à y) et z.1) à z.3) de la définition de source de revenu au paragraphe 4(2) par rapport aux taux ou à la structure applicables à l’exercice précédent.

**Règle d’interprétation**

- **(1.1)** Dans le cas des provinces qui ont conclu un accord de perception fiscale soit sur le revenu des particuliers soit sur celui des personnes morales, une modification de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md) qui touche, selon le cas, le montant défini comme étant l’impôt qu’il est par ailleurs tenu de payer en vertu de la présente partie, au sens du paragraphe 120(4) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), ou le revenu imposable, au sens de cette loi, des personnes morales est assimilée à un changement dans les taux ou la structure des impôts provinciaux pour l’application de l’alinéa (1)b).

**Définition de revenu sujet à stabilisation**

- **(2)** Dans le cas d’un paiement de stabilisation qui peut être fait à une province pour un exercice commençant après le 31 mars 1987, au présent article, ***revenu sujet à stabilisation*** d’une province pour un exercice s’entend, dans le cas de l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1986 et d’un exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1987 ou après cette date, du total des montants suivants :
	- **a)** les revenus totaux, déterminés par le ministre, que la province retire pour l’exercice des sources de revenu mentionnées dans la définition de source de revenu au paragraphe 4(2), à l’exception des sources de revenu visées aux alinéas z) et z.4) de cette définition;
	- **b)** le paiement de péréquation à la province pour l’exercice en vertu de la partie I.
	- **c)** [Abrogé, 1995, ch. 17, art. 47]

- **(2.1)** [Abrogé, 1999, ch. 11, art. 3]

**Exclusion de certains revenus**

- **(2.2)** Pour déterminer le paiement de stabilisation qui peut être fait à une province pour un exercice débutant après le 31 mars 1996 :
	- **a)** le revenu sujet à stabilisation de cette province pour cet exercice et l’exercice précédent ne comprend pas les sommes visées à l’alinéa (2)c), dans sa version au 31 mars 1996;
	- **b)** par dérogation au paragraphe (3), sont retranchées du montant obtenu conformément au présent article :
		- **(i)** la somme, déterminée conformément au paragraphe 16(1), de la totalité des transferts fiscaux et de la péréquation s’y rattachant applicable à la province au titre du Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux et la somme, déterminée conformément au même paragraphe, mais dans sa version au 31 mars 1996, au titre des programmes établis,
		- **(ii)** la valeur des unités supplémentaires d’abattement au titre du Transfert, déterminée conformément au paragraphe 27(2), et la valeur des mêmes unités au titre des programmes établis, déterminée conformément au paragraphe 28(1), dans sa version au 31 mars 1996.

**Revenu sujet à stabilisation**

- **(3)** Pour déterminer, en vertu du paragraphe (2), le revenu sujet à stabilisation d’une province pour un exercice, le paragraphe 4(4) s’applique, compte tenu des adaptations de circonstance, pour déterminer le revenu que la province retire pour l’exercice des impôts sur le revenu des particuliers, visés à l’alinéa a) de la définition de source de revenu au paragraphe 4(2); toutefois aucune déduction n’est permise au titre des unités d’abattement visées au paragraphe 27(2).

**Revenu de la province**

- **(4)** Le revenu d’une province qui provient pour un exercice de la source de revenu visée à l’alinéa a) de la définition de source de revenu au paragraphe 4(2) est réputé, pour l’application du paragraphe (2), correspondre :
	- **a)** au montant total, déterminé de la manière prescrite, des impôts provinciaux sur le revenu des particuliers cotisés ou cotisés de nouveau, au plus tard vingt-quatre mois après la fin de l’exercice, pour l’année d’imposition se terminant au cours de cet exercice
moins
	- **b)** le montant total, déterminé de la manière prescrite, des crédits et des remboursements d’impôts réclamés par les contribuables de la province assujettis aux impôts provinciaux sur le revenu des particuliers pour cette année d’imposition, qui ont été déduits des impôts provinciaux cotisés ou cotisés de nouveau sur le revenu des particuliers.

**Idem**

- **(5)** Le revenu d’une province qui provient pour un exercice de cette partie de la source de revenu visée à l’alinéa b) de la définition de source de revenu au paragraphe 4(2) qui est constituée d’impôts sur le revenu des personnes morales est réputé, pour l’application du paragraphe (2), correspondre :
	- **a)** au montant total, déterminé de la manière prescrite, des impôts provinciaux sur le revenu des personnes morales cotisés ou cotisés de nouveau, au plus tard vingt-quatre mois après la fin de l’exercice, pour l’année d’imposition des personnes morales se terminant au cours de l’exercice
moins
	- **b)** le montant total, déterminé de la manière prescrite, des crédits et des remboursements d’impôts réclamés par les contribuables de la province assujettis aux impôts provinciaux sur le revenu des personnes morales pour cette année d’imposition, qui ont été déduits des impôts provinciaux cotisés ou cotisés de nouveau sur le revenu des personnes morales.

**Limites dans le cas de certaines sources de revenu**

- **(6)** Dans le cas où, lors du calcul du paiement de stabilisation qui peut être fait à une province, pour un exercice, conformément au paragraphe (1), il est établi que :
	- **a)** les revenus totaux, déterminés par le ministre, retirés par la province pour l’exercice précédent des sources de revenu mentionnées aux alinéas l) à w) de la définition de source de revenu, au paragraphe 4(2), et de la partie de la source de revenu mentionnée à l’alinéa z.5) de cette définition qui a trait aux ressources naturelles
excèdent
	- **b)** les revenus totaux, déterminés par le ministre, retirés par la province, pour l’exercice, des sources de revenu mentionnées à l’alinéa a), après correction conforme à l’alinéa (1)b),
nonobstant les autres dispositions du présent article, lors de l’application des paragraphes (1) et (2) au calcul du paiement de stabilisation qui peut être fait à la province pour l’exercice, seule peut être prise en considération, à l’égard de la différence entre le montant déterminé conformément à l’alinéa a) et celui déterminé conformément à l’alinéa b), la partie qui est supérieure à la moitié du montant déterminé conformément à l’alinéa a).

**Demande de paiement par la province**

- **(7)** Tout paiement de stabilisation ne peut être fait à une province pour un exercice que si le ministre reçoit de celle-ci, dans les dix-huit mois qui suivent la fin de l’exercice, une demande à cet effet contenant les renseignements qui peuvent être prescrits.

**Limite de 60 $ par habitant**

- **(8)** Sous réserve du paragraphe (9), le paiement de stabilisation qui peut être versé à une province à l’égard d’un exercice commençant après le 31 mars 1987 ne peut être supérieur au produit de la population totale de la province, au 1<sup>er</sup> juin de cet exercice, selon les plus récentes données établies par Statistique Canada pour cet exercice conformément aux règlements, par 60 $.

**Prêt**

- **(9)** Si le montant du paiement de stabilisation d’une province calculé en conformité avec les paragraphes (1) à (7) est supérieur au montant calculé à l’égard de cette province en conformité avec le paragraphe (8), la différence entre les deux peut, à l’appréciation du ministre, faire l’objet d’un ou de plusieurs prêts à la province en conformité avec les conditions et de la manière prévues aux règlements.

**Remboursement**

- **(10)** Les prêts visés au paragraphe (9) ne portent pas intérêt et sont remboursables par la province, de la manière prescrite, dans les cinq ans qui suivent la date où ils sont faits; toutefois ils peuvent être déduits, durant cette période, de la manière prescrite, de tout montant qui peut devenir payable à la province en application de la présente loi.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 6; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 5; 1995, ch. 17, art. 47; 1999, ch. 11, art. 3, ch. 31, art. 235.





**PARTIE III** 
## Accords d’application



**Accord d’application**

**7** 

- **(1)** Avec l’approbation du gouverneur en conseil, le ministre ou le ministre du Revenu national peut conclure, pour le compte du gouvernement du Canada, un accord d’application avec le gouvernement d’une province ou un gouvernement autochtone.

**Accord modificatif**

- **(2)** Avec l’approbation du gouverneur en conseil, le ministre ou le ministre du Revenu national peut conclure, pour le compte du gouvernement du Canada, un accord modifiant les modalités d’un accord d’application.

**Application des lois provinciales**

- **(3)** Lorsqu’une loi provinciale faisant l’objet d’un accord d’application et établissant un impôt ou une taxe renferme des dispositions aux termes desquelles quiconque fait à une autre personne un paiement d’une nature spécifiée est tenu de retenir un montant de ce paiement, ou d’en déduire un montant, et de le verser au titre de cet impôt ou de cette taxe, ces dispositions peuvent être mises à effet quant aux personnes auxquelles ces paiements sont faits sur le Trésor ou versés par un mandataire de Sa Majesté du chef du Canada.

**Dépôt de paiements**

- **(4)** Le gouvernement qui est partie à un accord d’application relativement à une loi peut, en conformité avec les modalités de l’accord et, s’il s’agit d’une loi provinciale, sous réserve des lois de la province, déposer à un compte dont il est responsable les instruments de paiement — chèques, mandats ou autres — reçus dans le cadre de l’application de la loi et établis à l’ordre de l’autre partie à l’accord.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 7; 1992, ch. 10, art. 4; 1998, ch. 21, art. 77.





**Compensation — loi provinciale**

**7.1** 

- **(1)** Lorsque le gouvernement du Canada a conclu un accord d’application relativement à une loi provinciale, le ministre fédéral qui, aux termes de l’accord, est responsable de l’application de cette loi peut, sous réserve des lois de la province et en conformité avec les modalités de l’accord, appliquer un montant payable à une personne en vertu de cette loi en réduction du montant qui est ou peut devenir payable par cette personne en vertu d’une loi provinciale ou fédérale.

**Compensation — loi fédérale**

- **(2)** Lorsque le gouvernement d’une province a conclu un accord d’application relativement à une loi fédérale, le ministre provincial qui, aux termes de l’accord, est responsable de l’application de cette loi peut, en conformité avec les modalités de l’accord, appliquer un montant payable à une personne en vertu de cette loi en réduction du montant qui est ou peut devenir payable par cette personne en vertu d’une loi provinciale établissant un impôt ou une taxe ou d’une loi fédérale.
> 1992, ch. 10, art. 4.





**Cession d’une somme due**

**7.2** Sous réserve de l’article 7.1, la personne à qui un gouvernement doit une somme en vertu d’une loi qui fait l’objet d’un accord d’application peut ordonner que la somme soit appliquée, en conformité avec les modalités de l’accord, en réduction d’un montant payable par elle en vertu :
- **a)** d’une loi fédérale, si la somme lui est due en vertu d’une loi provinciale;
- **b)** d’une loi provinciale, si la somme lui est due en vertu d’une loi fédérale.
> 1992, ch. 10, art. 4.





**Versements**

**7.3** Malgré toute autre loi fédérale, tout montant payable par une personne en vertu d’une loi fédérale qui fait l’objet d’un accord d’application peut être versé par la personne au gouvernement de la province qui est partie à l’accord.
> 1992, ch. 10, art. 4.





**Versement net — province**

**7.4** 

- **(1)** Malgré toute autre loi, lorsqu’un accord d’application a été conclu relativement à une loi fédérale, le gouvernement de la province qui est partie à l’accord peut, en conformité avec les modalités de l’accord, appliquer les montants versés à une personne pour le compte du Canada en réduction de la somme à verser au Canada au titre des montants perçus pour le compte du Canada en application de l’accord.

**Versement net — Canada**

- **(2)** Malgré toute autre loi, lorsqu’un accord d’application a été conclu relativement à une loi provinciale, le gouvernement du Canada peut, sous réserve des lois de la province et en conformité avec les modalités de l’accord, appliquer les montants versés à une personne pour le compte de la province en réduction de la somme à verser à la province au titre des montants perçus pour le compte de la province en application de l’accord.
> 1992, ch. 10, art. 4.





**Paiements anticipés aux termes des accords**

**8** Lorsque le gouvernement d’une province ou un gouvernement autochtone a conclu un accord d’application, le ministre peut, conformément aux règlements, verser à la province ou au gouvernement autochtone, sur le Trésor, des avances au titre de tout montant qui peut devenir payable à la province ou au gouvernement autochtone en application de l’accord.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 8; 1992, ch. 10, art. 4; 1998, ch. 21, art. 78.





**Versement sur le Trésor**

**8.1** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), lorsqu’un accord d’application a été conclu relativement à une loi provinciale ou à un texte législatif d’un gouvernement autochtone, des versements sur le Trésor peuvent être faits à une personne, en conformité avec les modalités de l’accord, au titre de tout montant qui lui est payable en vertu de cette loi ou de ce texte.

**Avance sur le Trésor**

- **(2)** Lorsqu’aucun montant au titre duquel un versement peut être fait en application du paragraphe (1) n’est détenu pour le compte d’une province ou d’un gouvernement autochtone ou que le versement excède le montant ainsi détenu, un versement peut être fait en application du paragraphe (1) à titre d’avance recouvrable sur le Trésor à condition que le remboursement du montant ou de l’excédent par le gouvernement de la province ou le gouvernement autochtone soit prévu dans l’accord d’application.
> 1992, ch. 10, art. 4; 1998, ch. 21, art. 79.





**PARTIE III.1** 
## Accords d’harmonisation de la taxe de vente



**Définition de taxes de vente**

**8.2** 

- **(1)** Dans la présente partie, ***taxes de vente*** s’entend des taxes imposées par la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) et des taxes perçues aux termes de la législation provinciale sur les fournitures de biens ou de services.

**Terminologie**

- **(2)** Dans la présente partie, bien, fourniture et service s’entendent au sens du paragraphe 123(1) de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md).
> 1997, ch. 10, art. 262.





**Accord d’harmonisation de la taxe de vente**

**8.3** 

- **(1)** Avec l’approbation du gouverneur en conseil, le ministre peut conclure, avec le gouvernement d’une province et pour le compte du gouvernement du Canada, un accord ou un arrangement en matière de taxes de vente et notamment un accord ou un arrangement qui portent sur les points suivants :
	- **a)** l’intégration des taxes de vente applicables dans la province en taxes dont la perception et l’application s’effectuent en application d’une seule loi fédérale;
	- **b)** la perception des taxes applicables dans une province, qu’elles soient imposées par une loi fédérale ou perçues aux termes d’une loi provinciale, ainsi que l’application des lois les imposant;
	- **c)** la communication au gouvernement du Canada par le gouvernement provincial, ou inversement, de renseignements obtenus lors de l’application et de l’exécution de lois imposant des taxes, de lois concernant l’indication, la présentation ou la publication du prix de biens ou de services et de lois prévoyant le remboursement ou la remise des taxes de vente payées ou payables, ou des montants payés ou payables au titre des taxes de vente, relativement à la fourniture, au transfert dans la province ou à l’importation de certains biens ou services;
	- **d)** la façon de rendre compte des taxes perçues en conformité avec un accord;
	- **e)** la mise en oeuvre d’un régime d’intégration des taxes de vente prévue par un accord et le passage du régime de taxation en place avant l’entrée en vigueur de l’accord à celui prévu par celui-ci;
	- **f)** les versements effectués par le gouvernement du Canada au gouvernement provincial — et auxquels la province a droit aux termes de l’accord — relativement aux recettes provenant du régime de taxation prévu par l’accord et aux coûts de transition engagés en vue de passer à ce régime, les conditions d’admissibilité à ces versements, le calendrier de paiement et le versement par le gouvernement provincial au gouvernement du Canada des paiements en trop effectués par ce dernier ou le droit du gouvernement du Canada d’appliquer ces paiements en trop en réduction d’autres montants à payer au gouvernement provincial, que ce soit aux termes de l’accord, de tout autre accord ou arrangement ou d’une loi fédérale;
	- **g)** le paiement par le gouvernement du Canada et ses mandataires et entités subalternes, ainsi que par le gouvernement provincial et ses mandataires et entités subalternes, des taxes de vente payables dans le cadre du régime de taxation visé par l’accord et la façon de rendre compte des taxes ainsi payées;
	- **h)** l’observation par le gouvernement du Canada et ses mandataires et entités subalternes, ainsi que par le gouvernement provincial et ses mandataires et entités subalternes, de la loi fédérale en vertu de laquelle le régime de taxation est appliqué et de ses règlements d’application;
	- **i)** l’adoption et l’application de lois concernant l’indication, la présentation et la publication du prix de biens et de services dont la fourniture donne lieu au paiement de taxes de vente aux termes du régime de taxation visé par un accord;
	- **j)** l’application de lois fédérales ou provinciales portant sur le remboursement ou la remise des taxes de vente payées relativement à la fourniture, au transfert dans la province ou à l’importation de certains biens ou services;
	- **k)** d’autres questions concernant le régime de taxation visé par l’accord et dont l’inclusion est indiquée aux fins de la mise en oeuvre ou de l’application de ce régime.

**Accords modificatifs**

- **(2)** Avec l’approbation du gouverneur en conseil, le ministre peut conclure, avec le gouvernement d’une province et pour le compte du gouvernement du Canada, un accord modifiant un accord ou un arrangement conclu avec la province aux termes du paragraphe (1) ou du présent paragraphe, ou ratifié et confirmé aux termes de l’article 8.7.
> 1997, ch. 10, art. 262.





**Versements à la province**

**8.4** Dans le cas où le gouvernement du Canada a conclu un accord d’harmonisation de la taxe de vente avec le gouvernement d’une province, le ministre fédéral qui, aux termes de l’accord, est responsable de l’application du régime de taxation visé par l’accord peut verser à une province, sur les sommes reçues au cours d’un exercice sous le régime de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md):
- **a)** des montants déterminés en conformité avec l’accord et prévus par celui-ci, selon le calendrier prévu par l’accord;
- **b)** sous réserve des dispositions réglementaires, des avances sur les montants visés à l’alinéa a).
> 1997, ch. 10, art. 262.





**Versements à d’autres personnes**

**8.5** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), le ministre fédéral qui, aux termes d’un accord d’harmonisation de la taxe de vente, est responsable de l’application d’une loi provinciale portant sur le remboursement ou la remise à des personnes des taxes de vente payées ou payables par elles, ou de montants payés ou payables au titre des taxes de vente, relativement à la fourniture, au transfert dans la province ou à l’importation de certains biens ou services peut verser à une personne, sur les sommes reçues au cours d’un exercice sous le régime de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), une somme au titre d’un montant qui est payable à celle-ci aux termes de cette loi en conformité avec l’accord.

**Avances sur le Trésor**

- **(2)** Lorsqu’aucun montant sur lequel un versement peut être fait en application du paragraphe (1) en conformité avec un accord d’harmonisation de la taxe de vente conclu avec une province n’est détenu pour le compte de celle-ci ou que le versement excède le montant ainsi détenu, un versement peut être fait en application du paragraphe (1) sur les sommes reçues au cours d’un exercice sous le régime de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) à titre d’avance recouvrable à condition que le remboursement du montant ou de l’excédent par le gouvernement de la province soit prévu dans l’accord.
> 1997, ch. 10, art. 262.





**Autorisation d’effectuer des versements**

**8.6** Malgré toute autre loi, les versements effectués aux termes d’un accord d’harmonisation de la taxe de vente sous le régime des articles 8.4 ou 8.5 peuvent être effectués sans autre affectation de crédits ou autorisation.
> 1997, ch. 10, art. 262.





**Confirmation d’anciens accords**

**8.7** Il est entendu que les accords et arrangements conclus par le ministre après le 29 mars 1996 qui auraient pu être autorisés en vertu de l’article 8.3 s’il était entré en vigueur à cette date sont ratifiés et confirmés et sont réputés avoir été conclus aux termes de cet article et approuvés par le gouverneur en conseil. Sont également ratifiés et confirmés les mesures prises et les versements effectués aux termes de ces accords et arrangements après cette date et avant la sanction de la présente loi.
> 1997, ch. 10, art. 262.





**PARTIE IV** 
## Paiements de garantie des recettes provinciales au titre de l’impôt sur le revenu des particuliers



**Paiements de garantie des recettes provinciales**

**9** Dans le cas où des modifications à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md) qui :
- **a)** d’une part, s’appliquent à une année d’imposition qui coïncide avec une année civile se terminant au cours d’un exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 1999 et le 31 mars 2004;
- **b)** d’autre part, ont été présentées à la Chambre des communes au cours de la première année d’imposition à laquelle elles s’appliquent,
réduiraient, de l’avis du ministre, d’au moins un pour cent les recettes fiscales de base retirées de l’impôt sur le revenu dans une province à l’égard de cette année d’imposition, le ministre peut, sous réserve des autres dispositions de la présente partie, verser à la province, pour cet exercice, un paiement de garantie des recettes provinciales au titre de l’impôt sur le revenu des particuliers ne dépassant pas le montant calculé conformément à l’article 10.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 9; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 6; 1992, ch. 10, art. 5; 1994, ch. 2, art. 3; 1999, ch. 11, art. 4.





**Précisions**

**9.1** Pour l’application de l’article 9, une modification à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md) est réputée avoir été présentée à la Chambre des communes quand le premier avis de motion des voies et moyens dans lequel il est fait mention de la mesure que la modification met en oeuvre, en totalité ou en partie, a été déposé à la Chambre des communes.
> L.R. (1985), ch. 46 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 5.





**Calcul des paiements**

**10** Le paiement de garantie des recettes provinciales au titre de l’impôt sur le revenu des particuliers qui peut être fait à une province pour un exercice est l’excédent, déterminé par le ministre :
- **a)** du montant égal :
	- **(i)** au produit obtenu en multipliant le revenu total que, de l’avis du ministre, la province aurait retiré d’un impôt sur le revenu des particuliers, perçu pour tout particulier qui, selon le cas :
		- **(A)** résidait dans la province le dernier jour de l’année civile se terminant au cours de l’exercice,
		- **(B)** ne résidant pas dans la province le dernier jour de l’année civile se terminant au cours de l’exercice, avait un revenu gagné au cours de cette année dans la province, suivant la détermination faite en vertu de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md),calculé conformément à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md) telle qu’elle se serait appliquée à l’année d’imposition qui coïncide avec l’année civile qui se termine durant l’exercice si les modifications visées à l’article 9 n’avaient pas été faites au sujet de cet exercice comme si l’impôt sur le revenu des particuliers payable par chaque particulier était l’« impôt qu’il est par ailleurs tenu de payer en vertu de la présente partie », au sens du paragraphe 120(4) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), pour cette année d’imposition, lequel revenu total est désigné dans la présente partie comme étant les « recettes fiscales de base retirées de l’impôt sur le revenu » qui auraient été retirées par la province pour l’année d’imposition, par le taux de l’impôt provincial sur le revenu des particuliers applicable à cette année d’imposition
moins
	- **(ii)** le produit obtenu en multipliant le revenu total, déterminé par le ministre, que la province aurait retiré d’un impôt sur le revenu des particuliers, perçu pour tout particulier mentionné aux divisions (i)(A) et (B), calculé conformément à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md) telle qu’elle s’appliquait à cette année d’imposition, comme si l’impôt sur le revenu des particuliers payable par chaque particulier était l’« impôt qu’il est par ailleurs tenu de payer en vertu de la présente partie », au sens du paragraphe 120(4) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), pour cette année d’imposition, par le taux de l’impôt provincial sur le revenu des particuliers applicable à cette année d’imposition
sur
- **b)** un pour cent des recettes fiscales de base que la province aurait retirées de l’impôt sur le revenu des particuliers pour l’année d’imposition.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 10; 1999, ch. 31, art. 236.





**Condition de paiement**

**11** 

- **(1)** Aucun paiement prévu par la présente partie ne peut être fait, pour un exercice, à la province qui, de l’avis du ministre, a apporté des modifications à la loi provinciale telle qu’elle s’applique à l’année d’imposition qui coïncide avec l’année civile se terminant au cours de l’exercice, de manière à neutraliser l’effet, sur les recettes qu’elle retire de l’impôt sur le revenu des particuliers en vertu de la loi provinciale, de l’application à cette année d’imposition des modifications visées à l’article 9.

**Idem**

- **(2)** Aucun paiement prévu par la présente partie ne peut être fait à une province pour un exercice à moins que, selon le cas :
	- **a)** en application d’un accord de perception fiscale, le Canada ne se soit engagé, pour le compte de la province, à percevoir les impôts établis par la province, en vertu de la loi provinciale, sur les revenus des particuliers pour l’année d’imposition se terminant au cours de l’exercice;
	- **b)** des modifications apportées à la loi provinciale qui s’applique à une année d’imposition se terminant au cours d’un exercice n’aient, de l’avis du ministre, le même résultat que l’application à cette année d’imposition des modifications visées à l’article 9 apportées à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md).
> 1976-77, ch. 10, art. 11.





**Définitions**

**12** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente partie.

***loi provinciale*** Relativement à une province, la loi de la législature de la province qui établit des impôts sur les revenus des particuliers.

***taux de l’impôt provincial sur le revenu des particuliers*** À l’égard d’une année d’imposition :
- **a)** dans le cas d’une province dont le gouvernement a conclu un accord de perception fiscale pour l’année d’imposition, le taux de l’impôt sur le revenu des particuliers effectivement applicable en vertu de la loi provinciale à cette année d’imposition;
- **b)** dans le cas de toute autre province, le taux prescrit comme étant le taux de l’impôt provincial sur le revenu des particuliers applicable à l’année d’imposition.
> 1976-77, ch. 10, art. 12.





**PARTIE IV.1** 
## Paiements de transfert relatifs aux impôts sur les dividendes d’actions privilégiées prévus aux parties IV.1 et VI.1 de la Loi de l’impôt sur le revenu



**Paiements de transfert relatifs aux impôts sur les dividendes d’actions privilégiées prévus aux parties IV.1 et VI.1 de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md)**

**12.1** 

- **(1)** Sous réserve des autres dispositions de la présente loi, le ministre peut verser à une province sur le Trésor, aux dates qu’il fixe, un montant pour un exercice au titre des impôts payables, en application des parties IV.1 et VI.1 de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), par une personne morale pour son année d’imposition se terminant au cours de cet exercice, égal à trente-cinq pour cent du produit des impôts ainsi payables par le rapport entre :
	- **a)** d’une part, le revenu imposable gagné dans la province par la personne morale dans cette année d’imposition, calculé selon les règlements pris en application de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md);
	- **b)** d’autre part, le revenu imposable de la personne morale pour cette année d’imposition.

**Cas où le revenu d’une personne morale est nul**

- **(2)** Pour l’application du paragraphe (1), lorsque, sans le présent paragraphe, le revenu imposable d’une personne morale pour une année d’imposition est nul, la personne morale est réputée avoir pour cette année un revenu imposable de 100 $.
> L.R. (1985), ch. 46 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 6.





**Conditions de paiement**

**12.2** 

- **(1)** Aucun paiement prévu par la présente partie ne peut être fait à une province pour un exercice à moins que, selon le cas :
	- **a)** en application d’un accord de perception fiscale, le Canada ne se soit engagé à percevoir les impôts établis par la province sur le revenu des personnes morales en application d’une loi de la législature de la province pour l’année civile se terminant au cours de l’exercice;
	- **b)** de l’avis du ministre, la loi en question ne prévoie une déduction, sur le revenu imposable des sociétés pour les années d’imposition se terminant au cours de l’exercice, d’au moins 9/4 de leur impôt payable pour ces années d’imposition en application de la partie VI.1 de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md).

**Restriction**

- **(2)** Aucun paiement ne peut être fait à une province pour un exercice en application de la présente partie si, de l’avis du ministre, la province établit ou est réputée établir des impôts identiques ou analogues à ceux visés par les parties IV.1 et VI.1 de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md).
> L.R. (1985), ch. 46 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 6; 1990, ch. 39, art. 56; 1999, ch. 31, art. 237(F).





**Renseignements à fournir au ministre du Revenu national**

**12.3** Les personnes morales doivent fournir au ministre du Revenu national tout renseignement dont il a besoin pour déterminer le montant payable à une province selon la présente partie au titre des impôts payables par les personnes morales en application des parties IV.1 et VI.1 de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md).
> L.R. (1985), ch. 46 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 6.





**PARTIE V** 
## Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux



### Contributions



**Contribution au titre des éléments du Transfert visés aux al. 14a), b) et e) à g)**

**13** 

- **(1)** Sous réserve de la présente partie, il est versé aux provinces une contribution au titre des éléments du Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux visés aux alinéas 14a), b) et e) à g) aux fins suivantes :
	- **a)** financer les programmes sociaux d’une manière permettant aux provinces de jouir de flexibilité;
	- **b)** appliquer les conditions et critères nationaux prévus par la [Loi canadienne sur la santé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-6.md) concernant notamment la gestion publique, l’intégralité, l’universalité, la transférabilité et l’accessibilité, ainsi que les dispositions concernant la surfacturation et les frais modérateurs;
	- **c)** appliquer la norme nationale, énoncée à l’article 19, prévoyant qu’aucun délai minimal de résidence ne peut être exigé ou permis en ce qui concerne l’assistance sociale;
	- **d)** promouvoir les principes et objectifs communs élaborés en application du paragraphe (3) à l’égard de programmes sociaux autres qu’un programme visant les fins énoncées à l’alinéa b).

**Contribution au titre des éléments du Transfert visés aux al. 14c) et d)**

- **(2)** Sous réserve de la présente partie, il est versé aux provinces une contribution au titre des éléments du Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux visés aux alinéas 14c) et d) aux fins mentionnées à l’alinéa (1)b) et pour contribuer à fournir aux Canadiens le meilleur système de soins de santé possible et à mettre des renseignements sur le système de santé à la disposition des Canadiens.

**Dialogue**

- **(3)** Le ministre du Développement des ressources humaines invite les représentants de toutes les provinces à se consulter et à travailler ensemble en vue d’élaborer, par accord mutuel, un ensemble de principes et d’objectifs communs à l’égard des autres programmes sociaux visés à l’alinéa (1)d) et qui pourraient caractériser le Transfert.

**Assimilation**

- **(4)** Au présent article, sont assimilés à des programmes sociaux les programmes de santé, d’éducation postsecondaire, d’assistance sociale et de services sociaux, y compris le développement de la petite enfance.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 13; 1995, ch. 17, art. 48; 1999, ch. 26, art. 3; 2000, ch. 14, art. 12, ch. 35, art. 5.





**Transfert**

**14** Le Transfert canadien en matière de santé et de programmes sociaux se compose des éléments suivants :
- **a)** la somme, déterminée conformément au paragraphe 16(1), de la totalité des transferts fiscaux et de la péréquation s’y rattachant applicables à l’ensemble des provinces;
- **b)** une contribution pécuniaire égale à 12,5 milliards de dollars pour chaque exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 1999 et le 31 mars 2004;
- **c)** une contribution pécuniaire égale à 3,5 milliards de dollars, pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1998, qui sera payée à la fiducie visée à l’article 16.1;
- **d)** une contribution pécuniaire qui sera versée aux fins prévues au paragraphe 13(2) égale à :
	- **(i)** 1 milliard de dollars pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2000,
	- **(ii)** 2 milliards de dollars pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2001,
	- **(iii)** 2,5 milliards de dollars pour chaque exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 2002 et le 31 mars 2004;
- **e)** une contribution pécuniaire égale à 2,5 milliards de dollars, pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1999, qui sera payée à la fiducie visée à l’article 16.2;
- **f)** une contribution pécuniaire égale à 15,5 milliards de dollars pour chaque exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 2004 et le 31 mars 2006;
- **g)** une contribution pécuniaire égale à :
	- **(i)** 2,8 milliards de dollars pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2001,
	- **(ii)** 3,6 milliards de dollars pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2002,
	- **(iii)** 4,3 milliards de dollars pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2003,
	- **(iv)** 4,9 milliards de dollars pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2004,
	- **(v)** 5,5 milliards de dollars pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2005.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 14; 1995, ch. 17, art. 48; 1999, ch. 26, art. 4; 2000, ch. 14, art. 13, ch. 35, art. 6.





**Quote-part d’une province — contribution pécuniaire visée à l’al. 14b)**

**15** 

- **(1)** La quote-part de la contribution pécuniaire visée à l’alinéa 14b) qui peut être versée à une province pour chaque exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 1999 et le 31 mars 2004 correspond au résultat du calcul suivant :
```
F × [(G × H/J) + (1 - G) × K/L] - M
```
où :
- **F** représente la somme des montants visés aux alinéas 14a) et b) pour l’exercice;
- **G** les nombres suivants pour les exercices ci-après :
- **a)** l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1999 : 0,3,
- **b)** l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 2000 : 0,25,
- **c)** chaque exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 2001 et le 31 mars 2004 : 0,0;
- **H** le produit obtenu par multiplication du montant visé à l’alinéa a) par le quotient visé à l’alinéa b) :
- **a)** le montant total visé au sous-alinéa 15(4)b)(i) — dans sa version au 31 mars 1999 — qui peut être versé à la province,
- **b)** le quotient obtenu par division du nombre visé au sous-alinéa (i) par le nombre visé au sous-alinéa (ii) :
- **(i)** la population de la province pour l’exercice,
- **(ii)** la population de la province pour l’exercice commençant le 1<sup>er</sup> avril 1995;
- **J** le total des valeurs de l’élément H pour l’exercice pour l’ensemble des provinces;
- **K** la population de la province pour l’exercice;
- **L** la population totale des provinces pour l’exercice;
- **M** la somme, déterminée conformément au paragraphe 16(1), de la totalité des transferts fiscaux et de la péréquation s’y rattachant applicables à la province.

**Territoires du Nord-Ouest et Nunavut**

- **(2)** Pour le calcul visé au paragraphe (1), le montant prévu à l’alinéa a) de l’élément H correspond :
	- **a)** s’agissant des Territoires du Nord-Ouest, au montant total visé au sous-alinéa 15(4)b)(i) — dans sa version au 31 mars 1999 — qui peut être versé aux Territoires du Nord-Ouest multiplié par 0,56843;
	- **b)** s’agissant du Nunavut, au montant total visé au sous-alinéa 15(4)b)(i) — dans sa version au 31 mars 1999 — qui peut être versé aux Territoires du Nord-Ouest multiplié par 0,43157.

**Quote-part d’une province — contribution pécuniaire visée à l’al. 14c)**

- **(3)** La quote-part de la contribution pécuniaire visée à l’alinéa 14c) qui peut être versée à une province est déterminée en conformité avec les modalités énoncées dans l’acte établissant la fiducie visée à l’article 16.1.

**Quote-part d’une province — contribution pécuniaire visée à l’al. 14d)**

- **(4)** La quote-part de la contribution pécuniaire visée à l’alinéa 14d) qui peut être versée à une province pour chaque exercice compris entre le 1<sup>er</sup> avril 2000 et le 31 mars 2004 correspond au produit obtenu par multiplication du montant qui est énoncé à cet alinéa pour l’exercice par le quotient obtenu par division de la population de la province pour l’exercice par la population totale des provinces pour l’exercice.

**Quote-part d’une province — contribution pécuniaire visée à l’al. 14e)**

- **(5)** La quote-part de la contribution pécuniaire visée à l’alinéa 14e) qui peut être versée à une province est déterminée en conformité avec les modalités énoncées dans l’acte établissant la fiducie visée à l’article 16.2.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 15; L.R. (1985), ch. 26 (2<sup>e</sup> suppl.), art. 1; 1995, ch. 17, art. 48; 1996, ch. 18, art. 49; 1998, ch. 19, art. 285.1; 1999, ch. 26, art. 4; 2000, ch. 14, art. 14.





**Totalité de transfert fiscaux**

**16** 

- **(1)** La somme de la totalité des transferts fiscaux et de la péréquation s’y rattachant applicables à une province pour un exercice est l’ensemble des montants suivants :
	- **a)** le montant total, calculé par le ministre, du dégrèvement d’impôt fédéral sur le revenu effectué au profit de la province, pour l’exercice, au titre du Transfert visé par la présente partie;
	- **b)** le plus petit des montants suivants :
		- **(i)** le paiement de péréquation susceptible d’être fait à la province pour l’exercice en vertu de la partie I,
		- **(ii)** le montant du paiement de péréquation susceptible d’être fait à la province à l’égard du dégrèvement d’impôt fédéral sur le revenu effectué au profit de toutes les provinces au titre du Transfert pour l’exercice, en cas d’application du mode de calcul des paiements de péréquation prévu à la partie I, à l’exception des paragraphes 4(6) et (9), au montant du dégrèvement d’impôt sur le revenu pour toutes les provinces au titre du Transfert pour cet exercice; toutefois :
			- **(A)** aux fins du calcul prévu au présent sous-alinéa, les assiettes à retenir sont déterminées de la manière prescrite,
			- **(B)** dans le cas où le paragraphe 4(6) ou (9) s’applique au calcul du paiement de péréquation fait à la province pour l’exercice, le montant déterminé en application du présent sous-alinéa est rajusté de la manière prescrite.

**Dégrèvement d’impôt fédéral sur le revenu**

- **(2)** Pour l’application du paragraphe (1), le montant du dégrèvement d’impôt fédéral sur le revenu effectué au profit de la province au titre du Transfert pour un exercice est égal à la somme des montants suivants :
	- **a)** soixante-quinze pour cent d’un montant, déterminé par le ministre, susceptible d’être retiré de l’impôt, calculé conformément à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), sur les revenus :
		- **(i)** des particuliers qui résidaient dans la province le dernier jour de l’année d’imposition ayant pris fin au cours de l’exercice, à l’exception des revenus tirés des entreprises,
		- **(ii)** gagnés dans la province pendant l’année d’imposition ayant pris fin au cours de l’exercice par des particuliers qui n’ont pas résidé au Canada durant l’année d’imposition, à l’exception des revenus tirés des entreprises,
		- **(iii)** tirés des entreprises, que des particuliers ont gagnés dans la province pendant l’année d’imposition ayant pris fin au cours de l’exercice,
égal au produit obtenu en multipliant par 13,5/(100-9,143) l’« impôt qu’ils sont par ailleurs tenus de payer en vertu de la présente partie », au sens du paragraphe 120(4) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), sur ces revenus;
	- **b)** vingt-cinq pour cent d’un montant, déterminé par le ministre, susceptible d’être retiré de l’impôt, calculé conformément à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), sur les revenus :
		- **(i)** des particuliers qui résidaient dans la province le dernier jour de l’année d’imposition ayant commencé au cours de l’exercice, à l’exception des revenus tirés des entreprises,
		- **(ii)** gagnés dans la province pendant l’année d’imposition ayant commencé au cours de l’exercice par des particuliers qui n’ont pas résidé au Canada durant l’année d’imposition, à l’exception des revenus tirés des entreprises,
		- **(iii)** tirés des entreprises, que des particuliers ont gagnés dans la province pendant l’année d’imposition ayant commencé au cours de l’exercice,
égal au produit obtenu en multipliant par 13,5/(100-9,143) l’« impôt qu’ils sont par ailleurs tenus de payer en vertu de la présente partie », au sens du paragraphe 120(4) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), sur ces revenus;
	- **c)** soixante-quinze pour cent du montant, déterminé par le ministre, susceptible d’être retiré de l’impôt, calculé conformément à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), sur le revenu gagné dans la province par chaque personne morale, à l’exception des sociétés de placement appartenant à des non-résidents au sens de cette loi ou de toute personne morale mentionnée à l’annexe III de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md) ou une filiale à cent pour cent, au sens de cette loi, d’une personne morale mentionnée à cette annexe, qui est mandataire de Sa Majesté du chef du Canada, qui a maintenu un établissement permanent dans la province durant l’année d’imposition ayant pris fin pendant l’année civile qui s’est terminée au cours de l’exercice, au taux de un pour cent de son revenu imposable gagné dans la province au cours de cette année d’imposition;
	- **d)** vingt-cinq pour cent du montant, déterminé par le ministre, susceptible d’être retiré de l’impôt, calculé conformément à la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), sur le revenu gagné dans la province par chaque personne morale, à l’exception des sociétés de placement appartenant à des non-résidents au sens de cette loi ou de toute personne morale mentionnée à l’annexe III de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md) ou une filiale à cent pour cent, au sens de cette loi, d’une personne morale mentionnée à cette annexe, qui est mandataire de Sa Majesté du chef du Canada, qui a maintenu un établissement permanent dans la province durant l’année d’imposition ayant pris fin pendant l’année civile qui a commencé au cours de l’exercice, au taux de un pour cent de son revenu imposable gagné dans la province au cours de cette année d’imposition.

- **(3) et (4)** [Abrogés, 1995, ch. 17, art. 49]
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 16; 1992, ch. 10, art. 6; 1995, ch. 17, art. 49; 1999, ch. 31, art. 238.





**Paiements à une fiducie**

**16.1** Le ministre peut faire des paiements directs jusqu’à concurrence de 3,5 milliards de dollars à une fiducie établie en vue du financement aux fins prévues au paragraphe 13(2).
> 1999, ch. 26, art. 5.





**Paiements à une fiducie**

**16.2** Le ministre peut faire des paiements directs jusqu’à concurrence de 2,5 milliards de dollars à une fiducie établie en vue du financement aux fins prévues au paragraphe 13(1).
> 2000, ch. 14, art. 15.





**Paiements**

**17** 

- **(1)** Le ministre prélève, sur le Trésor, selon les échéances et les modalités prévues par règlement, les montants payables au titre de la présente partie.

**Réduction et retenue**

- **(2)** Sont appliquées à la quote-part d’une province au titre des paragraphes 15(1) ou (4) :
	- **a)** les réductions et les retenues ordonnées par le gouverneur en conseil en vertu des articles 15 ou 16 de la [Loi canadienne sur la santé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-6.md) ou, dans le cas uniquement de la quote-part au titre du paragraphe 15(1), des articles 21 ou 22 de la présente loi;
	- **b)** les déductions effectuées en vertu de l’article 20 de la [Loi canadienne sur la santé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-6.md).
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 17; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 7; 1995, ch. 17, art. 50; 1999, ch. 26, art. 6.





**Définitions**

**18** Les définitions qui suivent s’appliquent aux articles 19 à 23.

***assistance sociale*** Toute forme d’aide pour une personne dans le besoin.

***ministre*** Le ministre du Développement des ressources humaines.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 18; L.R. (1985), ch. 26 (2<sup>e</sup> suppl.), art. 2, ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 8; 1991, ch. 9, art. 5, ch. 51, art. 2; 1995, ch. 17, art. 50.





**Admissibilité**

**19** 

- **(1)** Est admise à recevoir, pour un exercice, le plein montant de sa quote-part au titre du paragraphe 15(1) la province dont les règles de droit :
	- **a)** n’exigent ni ne permettent de délai de résidence dans la province ou au Canada comme condition d’admissibilité à l’assistance sociale ou de réception initiale ou continue de celle-ci;
	- **b)** n’assujettissent pas le montant ou la forme d’assistance sociale à un délai minimal de résidence et ne permettent pas un tel assujettissement.

**Exception**

- **(2)** Toutefois, un délai minimal de résidence ou de carence imposé par le régime d’assurance-santé d’une province qui ne contrevient pas à l’alinéa 11(1)a) de la [Loi canadienne sur la santé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-6.md) ne contrevient pas aux exigences du paragraphe (1).
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 19; 1995, ch. 17, art. 50; 1999, ch. 26, art. 7.





**Renvoi au gouverneur en conseil**

**20** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (3), dans le cas où il estime, après avoir consulté conformément au paragraphe (2) son homologue chargé de l’assistance sociale dans une province, que cette province ne satisfait pas aux conditions visées à l’article 19, ou n’y satisfait plus, et que celle-ci ne s’est pas engagée de façon satisfaisante à remédier à la situation dans un délai qu’il estime acceptable, le ministre renvoie l’affaire au gouverneur en conseil.

**Étapes de la consultation**

- **(2)** Avant de renvoyer une affaire au gouverneur en conseil conformément au paragraphe (1) relativement à une province, le ministre :
	- **a)** envoie par courrier recommandé à son homologue chargé de l’assistance sociale dans la province un avis sur tout problème éventuel;
	- **b)** tente d’obtenir de la province, par discussions bilatérales, tout renseignement additionnel disponible sur le problème et fait rapport à la province dans les quatre-vingt-dix jours suivant l’envoi de l’avis;
	- **c)** si la province le lui demande, tient une réunion dans un délai acceptable afin de discuter du rapport.

**Impossibilité de consultation**

- **(3)** Le ministre peut procéder au renvoi prévu au paragraphe (1) sans consultation préalable s’il conclut à l’impossibilité d’obtenir cette consultation malgré des efforts sérieux déployés à cette fin au cours d’un délai convenable.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 20; 1995, ch. 17, art. 50.





**Décret de réduction ou de retenue**

**21** 

- **(1)** Si l’affaire lui est renvoyée en vertu de l’article 20 et qu’il estime que la province ne satisfait pas ou plus aux conditions visées à l’article 19, le gouverneur en conseil peut, par décret :
	- **a)** soit ordonner, pour chaque manquement, que la quote-part de la province au titre du paragraphe 15(1) pour un exercice soit réduite du montant qu’il estime indiqué, compte tenu de la gravité du manquement;
	- **b)** soit, s’il l’estime indiqué, ordonner la retenue de la totalité de la quote-part de la province au titre du paragraphe 15(1) pour un exercice.

**Modification des décrets**

- **(2)** Le gouverneur en conseil peut, par décret, annuler ou modifier un décret pris en vertu du paragraphe (1) s’il l’estime justifié dans les circonstances.

**Avis**

- **(3)** Le texte de chaque décret pris en vertu du présent article de même qu’un exposé des motifs sur lesquels il est fondé sont envoyés sans délai par courrier recommandé au gouvernement de la province concernée; le ministre fait déposer le texte du décret et celui de l’exposé devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant la prise du décret.

**Entrée en vigueur du décret**

- **(4)** Un décret pris en vertu du paragraphe (1) ne peut entrer en vigueur que trente jours après l’envoi au gouvernement de la province concernée du texte du décret aux termes du paragraphe (3).
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 21; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 9; 1995, ch. 17, art. 50; 1999, ch. 26, art. 8.





**Nouvelle application des réductions ou retenues**

**22** En cas de manquement continu aux conditions visées à l’article 19, les réductions ou retenues sur la quote-part d’une province déjà appliquées pour un exercice en vertu de l’article 21 lui sont appliquées de nouveau pour chaque exercice ultérieur où le ministre estime, après consultation de son homologue chargé de l’assistance sociale dans la province, que le manquement se continue.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 22; 1995, ch. 17, art. 50; 1999, ch. 26, art. 9(F).





**Application aux exercices ultérieurs**

**23** Toute réduction ou retenue visée aux articles 21 ou 22 peut être appliquée pour l’exercice où le manquement à son origine a eu lieu ou pour l’exercice suivant.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 23; L.R. (1985), ch. 26 (2<sup>e</sup> suppl.), art. 3; 1995, ch. 17, art. 50; 1999, ch. 26, art. 9(F).





**Rapport des ministres**

**23.1** Le ministre des Finances, le ministre de la Santé et le ministre du Développement des ressources humaines peuvent préparer, ensemble ou séparément, un rapport sur l’application de la présente partie. Ils font déposer le rapport devant chaque chambre du Parlement.
> L.R. (1985), ch. 26 (2<sup>e</sup> suppl.), art. 4; 1991, ch. 9, art. 6, ch. 51, art. 3; 1995, ch. 17, art. 50.





### Retenue et déduction supplémentaires



**Définition de « paiement fédéral »**

**23.2** 

- **(1)** Au présent article, ***paiement fédéral*** s’entend du paiement fait par le Canada à une province en vertu de la présente loi ou de toute autre loi fédérale édictée avant ou après l’entrée en vigueur du présent article ou de tout arrangement fiscal ou accord intervenu, entre le Canada et cette province, avant ou après cette date.

**Retenue ou déduction supplémentaire**

- **(2)** Le gouverneur en conseil peut, dans tout décret qu’il souhaite prendre en vertu du paragraphe 15(1) de la [Loi canadienne sur la santé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-6.md) ou du paragraphe 21(1) de la présente loi, concernant la retenue pour un exercice d’un montant supérieur, sans le présent article, à celui qui pourrait être retenu en vertu de ce paragraphe, déclarer qu’un paiement fédéral est, malgré la loi, l’arrangement ou l’accord autorisant ce paiement, réputé être une contribution pécuniaire à la province pour cet exercice et ce afin de déduire ou de retenir l’excédent en vertu de l’un de ces paragraphes, des articles 16 ou 17 de la [Loi canadienne sur la santé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-6.md) ou des articles 22 ou 23 de la présente loi.

**Déduction supplémentaire**

- **(3)** Lorsque le montant visé aux paragraphes 20(1) ou (2) de la [Loi canadienne sur la santé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-6.md) est supérieur à celui dont il doit être déduit, le gouverneur en conseil peut, par décret, déclarer qu’un paiement fédéral à une province pour un exercice est, malgré la loi, l’arrangement ou l’accord autorisant ce paiement, réputé être une contribution pécuniaire à la province pour cet exercice afin de déduire l’excédent en vertu de ces paragraphes ou de l’article 21 de la [Loi canadienne sur la santé](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-6.md).
> 1991, ch. 51, art. 4; 1995, ch. 17, art. 51.




**24** [Abrogé, 1995, ch. 17, art. 52]



**25** [Abrogé, 1999, ch. 26, art. 10]




**PARTIE VI** 
## Paiements de remplacement pour les programmes permanents



**Définitions**

**26** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente partie.

***abattement fiscal*** Le pourcentage appliqué à l’impôt qu’il est par ailleurs tenu de payer en vertu de la présente partie, au sens du paragraphe 120(4) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md), afin de déterminer le montant qui est, en vertu du paragraphe 120(2) de cette loi, réputé avoir été versé par un particulier sur l’impôt qu’il doit payer pour une année d’imposition. (*tax abatement*)

***année d’imposition*** Année d’imposition au sens de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(5e%20suppl.).md). (*taxation year*)

***instrument d’autorisation***[Abrogée, 1995, ch. 17, art. 54]

***programmes établis***[Abrogée, 1995, ch. 17, art. 54]

***programme permanent***[Abrogée, 1995, ch. 17, art. 54]

***programme spécial de bien-être social***[Abrogée, 1995, ch. 17, art. 54]
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 26; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 10; 1995, ch. 17, art. 54; 1999, ch. 31, art. 239.





**Majoration de la déduction individuelle sur l’impôt de base**

**27** 

- **(1)** Lorsqu’un accord a, en vertu de l’article 3 de la Loi sur les programmes établis (Arrangements provisoires), chapitre E-8 des Statuts révisés du Canada de 1970, été conclu avec une province avant le 1<sup>er</sup> janvier 1977, l’abattement fiscal applicable pour 1977 et les années d’imposition subséquentes est majoré à l’égard du revenu d’un particulier gagné pendant cette année d’imposition dans cette province en ajoutant au pourcentage de l’abattement fiscal le nombre d’unités spécifiés aux paragraphes (2) et (3).

**Nombre d’unités d’abattement**

- **(2)** Il est ajouté 8,5 unités dans le cas d’une province pour laquelle le ministre détermine, pour un service, la majoration comme le prévoit le paragraphe (1) en faisant la somme de :
	- **a)** soixante-quinze pour cent du supplément d’abattement fiscal à l’égard de la province pour l’année civile ayant pris fin au cours de l’exercice;
	- **b)** vingt-cinq pour cent du supplément d’abattement fiscal à l’égard de la province pour l’année civile ayant commencé au cours de l’exercice.

**Nombre d’unités d’abattement**

- **(3)** Il est ajouté 5 unités dans le cas d’une province pour laquelle le ministre détermine la majoration comme le prévoit le paragraphe (1) pour une année civile ayant pris fin au cours d’un exercice.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 27; 1995, ch. 17, art. 55.





**Rajustement**

**28** Lorsque le montant du supplément d’abattement fiscal applicable à l’égard d’une province, pour un exercice, déterminé par le ministre comme le prévoit l’article 27 :
- **a)** est inférieur au montant, déterminé par le ministre, qui aurait été payé, aux termes de la partie V, par le gouvernement du Canada à la province à l’égard de cet exercice, le ministre peut prendre des mesures pour que la différence soit payée à la province;
- **b)** est supérieur au montant, déterminé par le ministre, qui aurait été payé, aux termes de la partie V, par le gouvernement du Canada à la province à l’égard de cet exercice, un montant égal au montant de la différence sera recouvré par prélèvement sur toute somme payable à la province en vertu de la présente loi ou pourra autrement être recouvré en tant que dette de la province envers le gouvernement du Canada.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 28; 1995, ch. 17, art. 55.





**Responsabilité du gouvernement du Canada**

**29** À l’égard des exercices commençant le 1<sup>er</sup> avril 1977 et après cette date, la présente loi libère le gouvernement du Canada, sauf dans la mesure prévue à la présente partie, de l’obligation de verser des contributions ou d’effectuer des paiements aux provinces pour le financement de programmes sociaux au titre de la partie V.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 29; 1995, ch. 17, art. 55.





**Paiement sur le Trésor**

**30** Les montants dont le versement par le ministre est autorisé en vertu de l’article 28 sont prélevés sur le Trésor au moyen d’avances ou autrement, aux dates et selon les modalités prescrites.
> 1976-77, ch. 10, art. 33.





**PARTIE VII** 
## Taxes et droits provinciaux



### Définitions et modification des annexes



**Définitions**

**31** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente partie.

***accord de réciprocité fiscale*** Accord visé à l’article 32. (*reciprocal taxation agreement*)

***province signataire*** Province où est en vigueur un accord de réciprocité fiscale conclu avec le gouvernement de cette province. (*participating province*)

***taxe ou droit provincial***
- **a)** Toute taxe, d’application générale, payable selon la valeur, le prix ou la quantité par l’acheteur, le locataire, l’usager ou le consommateur de biens meubles corporels ou de services lorsqu’il achète, prend à bail, consomme ou utilise ces biens ou services dans un but autre que la revente, la location ou la sous-location;
- **b)** tout droit, d’application générale, payable par le propriétaire, l’usager ou le locataire d’une machine mobile ou d’un véhicule tiré ou mû par quelque force que ce soit pour l’enregistrement de ce véhicule ou de cette machine, la délivrance d’un permis ou d’un certificat ou pour le transfert ou le renouvellement d’un tel enregistrement, permis ou certificat;
- **c)** toute taxe de nature semblable à celles visées à l’alinéa a) et tout droit de nature semblable à ceux visés à l’alinéa b) qui sont prescrits. (*provincial tax or fee*)

**Modification à l’ann. I**

- **(2)** Après consultation du gouvernement de chacune des provinces signataires et accord, le gouverneur en conseil peut, par décret, modifier l’annexe I :
	- **a)** soit en y ajoutant le nom d’une personne morale appartenant à Sa Majesté du chef du Canada;
	- **b)** soit en en retranchant le nom d’une personne morale.

**Modification indirecte à l’annexe I**

- **(2.1)** Tout ajout direct ou indirect ou tout retranchement d’une personne morale à la partie I ou II de l’annexe III de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md) est présumé modifier de façon correspondante l’annexe I.

**Modification de l’ann. I**

- **(2.2)** Le gouverneur en conseil peut, par décret, modifier l’annexe I :
	- **a)** soit en y ajoutant le nom d’une administration portuaire constituée au titre de la [Loi maritime du Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1998/ch.%2010.md);
	- **b)** soit en en retranchant le nom d’une administration portuaire.

**Modification à l’ann. II**

- **(3)** Le gouverneur en conseil peut, par décret, modifier l’annexe II :
	- **a)** soit en y ajoutant le nom d’une personne morale appartenant à Sa Majesté du chef du Canada;
	- **b)** soit en en retranchant le nom d’une personne morale.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 31; L.R. (1985), ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 11; 1998, ch. 10, art. 168.





### Accords de réciprocité fiscale



**Accords de réciprocité fiscale**

**32** Nonobstant toute autre loi, le ministre peut, pour l’application de la présente partie, conclure des accords de réciprocité fiscale avec le gouvernement d’une province; ces accords prévoient notamment :
- **a)** le paiement par Sa Majesté du chef du Canada des taxes et droits imposés ou perçus en vertu des lois de cette province et dont elle serait redevable si ces lois lui étaient applicables;
- **b)** le paiement par Sa Majesté du chef de cette province des taxes et droits imposés ou perçus en vertu de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) et dont elle est redevable, ainsi que le renoncement aux paiements visés aux articles 68.14 ou 68.19 de cette loi;
- **c)** le paiement par Sa Majesté du chef du Canada à cette province ou aux cessionnaires de celle-ci de montants déterminés aux termes des accords relativement à des sommes payées par Sa Majesté du chef de cette province ou par des personnes identifiées dans les accords au titre d’une taxe imposée par la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md);
- **d)** le paiement par Sa Majesté du chef du Canada des intérêts sur toutes sommes égales aux taxes et droits provinciaux imposés ou perçus en vertu des lois de la province qui seraient perçus par elle si ces lois lui étaient applicables, lorsque ces sommes n’ont été ni envoyées ni payées à la province au taux, de la manière et dans le délai prévus par la loi provinciale applicable;
- **e)** la perception et le versement par Sa Majesté du chef du Canada de toutes taxes et droits provinciaux imposés ou perçus en vertu des lois de la province qu’elle percevrait en vertu de ces lois si celles-ci lui étaient applicables.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 32; L.R. (1985), ch. 7 (2<sup>e</sup> suppl.), art. 74, ch. 11 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 12; 1997, ch. 10, art. 263.





**Paiement sur le Trésor**

**33** Les sommes que Sa Majesté du chef du Canada est autorisée à payer en vertu d’un accord de réciprocité fiscale peuvent l’être par prélèvement sur le Trésor aux dates et selon les modalités prescrites.
> 1976-77, ch. 10, art. 36.





### Paiements à l’égard des taxes et droits provinciaux par les sociétés d’État



**Paiements à l’égard de taxes et droits provinciaux imposés par la province signataire**

**34** Dans les cas où une taxe ou un droit provincial imposé ou perçu en vertu d’une loi d’une province signataire serait payable par une personne morale figurant à l’annexe I si cette loi lui était applicable, cette personne morale les paie au moment prévu par cette loi comme si celle-ci s’y appliquait.
> 1976-77, ch. 10, art. 37.





**Règlement des litiges**

**35** 

- **(1)** Lorsqu’un litige, auquel est partie une personne morale figurant à l’annexe I, vise à déterminer si, et dans quelle mesure, une taxe ou un droit imposé ou perçu en vertu d’une loi d’une province signataire est une taxe ou un droit provincial ou le montant payable à l’égard de cette taxe ou ce droit provincial, il peut être soumis aux mêmes recours et aux mêmes tribunaux que si la personne morale n’appartenait pas à Sa Majesté du chef du Canada.

**Pratique et procédure**

- **(2)** Sous réserve du paragraphe (3), le litige visé au présent article est soumis aux règles normales de pratique et de procédure du tribunal saisi.

**Paiement d’un montant adjugé**

- **(3)** Aucune mesure exécutoire ne peut être prise contre une personne morale figurant à l’annexe I pour donner suite au jugement résultant d’une action ou autre procédure intentée ou prise en vertu du présent article, mais tout montant adjugé est payé sans délai sur les fonds gérés par cette personne morale.
> 1976-77, ch. 10, art. 38.





**Paiements à l’égard de taxes et droits provinciaux imposés par des provinces non signataires**

**36** Dans les cas où une taxe ou un droit provincial imposé ou perçu en vertu d’une loi d’une province non signataire serait payable par une personne morale figurant à l’annexe II si cette loi lui était applicable, cette personne morale les paie au moment prévu par cette loi comme si celle-ci s’y appliquait.
> 1976-77, ch. 10, art. 39.





**Décision du gouverneur en conseil**

**37** En cas de doute, le gouverneur en conseil peut décider si, et dans quelle mesure, une taxe ou un droit imposé ou perçu en vertu d’une loi d’une province non signataire est réputé être, pour l’application de la présente partie, une taxe ou un droit provincial au sens des alinéas a) et b) de la définition de ce terme au paragraphe 31(1).
> 1976-77, ch. 10, art. 40.





### Dispositions générales



**Responsabilité de la Couronne inchangée**

**38** La présente partie ou les accords de réciprocité fiscale n’ont pas pour effet de limiter ou modifier de quelque façon l’obligation incombant à Sa Majesté du chef du Canada ou à une personne morale figurant aux annexes I ou II de payer les taxes ou droits qu’ils sont ou seraient autrement tenus de payer.
> 1976-77, ch. 10, art. 41.





**L’ordre est exécutoire**

**39** L’ordre que donne la présente partie à une personne morale figurant aux annexes I ou II de payer des taxes ou droits provinciaux doit être interprété comme lui enjoignant ce paiement sur ses fonds, titres, ou autres biens, nonobstant toute interdiction ou restriction expresse ou implicite prévue à cet égard dans la loi ou l’acte créant cette personne morale.
> 1976-77, ch. 10, art. 42.





**PARTIE VIII** 
## Dispositions générales



### Règlements



**Règlements**

**40** Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements :
- **a)** définissant, pour l’application de la présente loi :
	- **(i)** l’expression assiette d’une source de revenu pour une province à l’égard d’un exercice,
	- **(ii)** les expressions mentionnées aux alinéas a) à z.5) de la définition de source de revenu au paragraphe 4(2);
- **b)** concernant le versement, à une province, d’avances sur tout montant qui peut devenir payable à la province en application de la présente loi, d’un accord d’application, d’un accord de réciprocité fiscale ou d’un accord d’harmonisation de la taxe de vente, le rajustement, par réduction ou compensation, d’autres paiements à la province par suite de ces avances ainsi que le recouvrement des paiements en trop;
- **c)** prescrivant la manière de calculer la population d’une province pour un exercice;
- **d)** prescrivant à quel moment et de quelle manière sera fait tout paiement prévu par la présente loi, un accord d’application ou un accord d’harmonisation de la taxe de vente;
- **e)** prescrivant les comptes à tenir pour l’application de la présente loi ou d’un accord conclu sous son régime, et leur gestion;
- **f)** concernant la décision à prendre pour toute question qui, en vertu de la présente loi, doit être tranchée par le ministre, le ministre du Revenu national, le ministre du Développement des ressources humaines ou le ministre de la Santé;
- **g)** en vue de toute mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente loi;
- **h)** d’une façon générale, en vue de toute mesure d’application de la présente loi.
> L.R. (1985), ch. F-8, art. 40; 1992, ch. 10, art. 7; 1996, ch. 8, art. 20, ch. 11, art. 53; 1997, ch. 10, art. 264; 1999, ch. 11, art. 5, ch. 31, art. 93.




**40.1** [Abrogé, 1992, ch. 10, art. 8]




### Paiement sur le Trésor



**Paiement sur le Trésor**

**41** Les montants dont le versement est autorisé par les articles 3, 5 et 9 sont prélevés sur le Trésor aux dates et selon les modalités prescrites.
> 1976-77, ch. 10, art. 45.





### **ANNEXE I** 
**(article 31)**
Administration de pilotage de l’Atlantique


*Atlantic Pilotage Authority*


Administration de pilotage des Grands Lacs


*Great Lakes Pilotage Authority*


Administration de pilotage des Laurentides


*Laurentian Pilotage Authority*


Administration de pilotage du Pacifique


*Pacific Pilotage Authority*


Administration portuaire de Belledune


*Belledune Port Authority*


Administration portuaire de Halifax


*Halifax Port Authority*


Administration portuaire de Hamilton


*Hamilton Port Authority*


Administration portuaire de Montréal


*Montreal Port Authority*


Administration portuaire de Nanaïmo


*Nanaimo Port Authority*


Administration portuaire de Port-Alberni


*Port Alberni Port Authority*


Administration portuaire de Prince-Rupert


*Prince Rupert Port Authority*


Administration portuaire de Québec


*Quebec Port Authority*


Administration portuaire de Saint-Jean


*Saint John Port Authority*


Administration portuaire de Sept-Îles


*Sept-Îles Port Authority*


Administration portuaire de St. John’s


*St. John’s Port Authority*


Administration portuaire de Thunder Bay


*Thunder Bay Port Authority*


Administration portuaire de Toronto


*Toronto Port Authority*


Administration portuaire de Trois-Rivières


*Trois-Rivières Port Authority*


Administration portuaire de Vancouver


*Vancouver Port Authority*


Administration portuaire de Windsor


*Windsor Port Authority*


Administration portuaire du fleuve Fraser


*Fraser River Port Authority*


Administration portuaire du North-Fraser


*North Fraser Port Authority*


Administration portuaire du Saguenay


*Saguenay Port Authority*


Banque de développement du Canada


*Business Development Bank of Canada*


Banque du Canada


*Bank of Canada*


Centre de recherches pour le développement international


*International Development Research Centre*


Commission canadienne du blé


*Canadian Wheat Board*


Commission canadienne du lait


*Canadian Dairy Commission*


Commission canadienne du tourisme


*Canadian Tourism Commission*


Commission de la capitale nationale


*National Capital Commission*


Commission des champs de bataille nationaux


*National Battlefields Commission*


Conseil canadien des normes


*Standards Council of Canada*


Conseil des Arts du Canada


*Canada Council for the Arts*


Construction de défense (1951) Limitée


*Defence Construction (1951) Limited*


Corporation commerciale canadienne


*Canadian Commercial Corporation*


Corporation d’investissements au développement du Canada


*Canada Development Investment Corporation*


Corporation du Centre national des Arts


*National Arts Centre Corporation*


Eldorado Aviation Limitée


*Eldorado Aviation Limited*


Eldorado Nucléaire Limitée


*Eldorado Nuclear Limited*


Énergie atomique du Canada, Limitée


*Atomic Energy of Canada Limited*


Exportation et développement Canada


*Export Development Canada*


Financement agricole Canada


*Farm Credit Canada*


La Corporation du Pont international de la voie maritime, Ltée


*The Seaway International Bridge Corporation, Ltd.*


Marine Atlantique S.C.C.


*Marine Atlantic Inc.*


Monnaie royale canadienne


*Royal Canadian Mint*


Office de commercialisation du poisson d’eau douce


*Freshwater Fish Marketing Corporation*


Société canadienne des postes


*Canada Post Corporation*


Société canadienne d’hypothèques et de logement


*Canada Mortgage and Housing Corporation*


Société d’assurance-dépôts du Canada


*Canada Deposit Insurance Corporation*


Société de construction des musées du Canada, Inc.


*Canada Museums Construction Corporation Inc.*


Société de développement du Cap-Breton


*Cape Breton Development Corporation*


Société immobilière du Canada (Le Vieux-Port de Montréal) limitée


*Canada Lands Company (Le Vieux-Port de Montréal) Limited*


Société immobilière du Canada limitée


*Canada Lands Company Limited*


Société immobilière du Canada (Mirabel) limitée


*Canada Lands Company (Mirabel) Limited*


Société immobilière du Canada (Vieux-Port de Québec) inc.


*Canada Lands Company (Vieux-Port de Québec) Inc.*


Société Radio-Canada


*Canadian Broadcasting Corporation*


Téléfilm Canada


*Telefilm Canada*


VIA Rail Canada Inc.


*VIA Rail Canada Inc.*


> L.R. (1985), ch. F-8, ann. I; L.R. (1985), ch. 22 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 11, ch. 39 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 1, ch. 44 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 2, ch. 15 (2<sup>e</sup> suppl.), art. 1, ch. 28 (2<sup>e</sup> suppl.), art. 2, ch. 9 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 1 et 2, ch. 31 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 1, ch. 7 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 3, ch. 35 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 13; 1991, ch. 10, art. 19 et 20, ch. 38, art. 5, 26 et 35; 1992, ch. 1, art. 151; 1993, ch. 34, art. 141; 1995, ch. 24, art. 18, ch. 28, art. 48 et 49, ch. 29, art. 81; 1998, ch. 10, art. 169 à 172; 1999, ch. 31, art. 94 et 95; DORS/99-100, 181, 230, 251, 252; 2000, ch. 28, art. 48; DORS/2000-121; 2001, ch. 22, art. 12 et 13, ch. 33, art. 19 et 20, ch. 34, art. 16; DORS/2001-146; 2002, ch. 17, art. 14.




### **ANNEXE II** 
**(article 31)**
> L.R. (1985), ch. F-8, ann. II; L.R. (1985), ch. 39 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 1, ch. 28 (2<sup>e</sup> suppl.), art. 2, ch. 9 (3<sup>e</sup> suppl.), art. 1, ch. 7 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 4, ch. 35 (4<sup>e</sup> suppl.), art. 13; DORS/91-40.


