> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2015/105.md)

# Décret fixant une période d’amnistie (2015)

**DORS/2015-105**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 8 mai 2015

----------

Sur recommandation du ministre de la Justice et en vertu du paragraphe 117.14(1)<sup><a href='#nbp_81000-2-837-f_hq_10094'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-2460-F_hq_14937'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret fixant une période d’amnistie (2015), ci-après.

<a name='nbp_81000-2-837-f_hq_10094'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 39, art. 139<br />

<a name='nbp_81000-2-2460-F_hq_14937'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. C-46<br />




**Définition d’arme à feu sans restriction**

**1** Dans le présent décret, ***arme à feu sans restriction*** s’entend d’une arme à feu qui n’est ni une arme à feu prohibée ni une arme à feu à autorisation restreinte.




**Amnistie**

**2** 

- **(1)** La période d’amnistie prévue au paragraphe (3) est déclarée en vertu de l’article 117.14 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md) en faveur du particulier qui, au cours de cette période, est en possession d’une arme à feu sans restriction et est ou a été titulaire d’un permis de possession ou de possession et d’acquisition d’armes à feu dont la période de validité :
	- **a)** a expiré pendant la période commençant le 1<sup>er</sup> janvier 2004 et se terminant le 16 mai 2015,
	- **b)** expire pendant la période commençant le 17 mai 2015 et se terminant le 16 mai 2017.

**Objectifs**

- **(2)** La période d’amnistie est déclarée afin de permettre au particulier :
	- **a)** d’obtenir le permis;
	- **b)** de neutraliser l’arme à feu de manière à ce qu’elle ne soit plus une arme à feu;
	- **c)** d’exporter l’arme à feu conformément aux exigences légales applicables, y compris celles du pays d’exportation;
	- **d)** de livrer l’arme à feu à un officier de police ou à un préposé aux armes à feu pour que celui-ci en dispose par destruction ou autrement;
	- **e)** de vendre ou de donner l’arme à feu à une agence de services publics au sens de l’article 1 du [Règlement sur les armes à feu des agents publics](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/203.md), à une entreprise — y compris un musée — titulaire d’un permis d’armes à feu l’autorisant à acquérir des armes à feu ou à un particulier titulaire d’un permis de possession et d’acquisition d’armes à feu;
	- **f)** d’être en possession de l’arme à feu avant de faire une chose mentionnée à l’un des alinéas a) à e).

**Période d’amnistie**

- **(3)** La période d’amnistie commence le 17 mai 2015 et se termine le 16 mai 2017.




**Entrée en vigueur**

**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


