> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2015/130.md)

# Règlement sur les exigences des rapports de l’Association canadienne des paiements

**DORS/2015-130**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LES PAIEMENTS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-21.md)

Date d'enregistrement : 5 juin 2015

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 35(1)<sup><a href='#nbp_81000-2-2yyy_hq_14403'>[a]</a></sup> de la [Loi canadienne sur les paiements](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-21.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-2xxx_hq_14381'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les exigences des rapports de l’Association canadienne des paiements, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-2yyy_hq_14403'><sup>a</sup></a>: L.C. 2014, ch. 39, par. 356(1)<br />

<a name='nbp_81000-2-2xxx_hq_14381'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. C-21; 2001, ch. 9, art. 218<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi canadienne sur les paiements](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-21.md). (*Act*)

***plan d’entreprise quinquennal*** Le plan visé à l’article 23 de la Loi. (*five-year corporate plan*)




## Plan d’entreprise quinquennal



**Contenu**

**2** 

- **(1)** Le plan d’entreprise quinquennal de l’Association doit contenir les éléments suivants :
	- **a)** pour l’exercice pour lequel le plan est présenté, le budget d’exploitation et le budget d’investissement;
	- **b)** pour chacun des quatre exercices suivant celui qui est visé à l’alinéa a), les prévisions pour ces budgets;
	- **c)** pour l’exercice précédant celui qui est visé à l’alinéa a), les états financiers vérifiés ou, s’ils ne sont pas disponibles, les budget d’exploitation et budget d’investissement mis à jour;
	- **d)** pour l’exercice précédant celui qui est visé à l’alinéa c), les états financiers vérifiés;
	- **e)** un libellé explicatif de tout écart important dans les montants fournis en application des alinéas a) à d);
	- **f)** un libellé explicatif de tout écart important entre un montant fourni en application des alinéas a) à d) pour un exercice et tout montant fourni dans le plan d’entreprise quinquennal précédant pour cette exercice.

**Approbation**

- **(2)** Le conseil présente au ministre, pour approbation, le plan d’entreprise quinquennal au plus tard trois mois après la date du début de l’exercice pour lequel le plan est présenté.

**Modifications**

- **(3)** Le conseil présente au ministre, pour approbation, toute modification importante apportée au plan d’entreprise quinquennal approuvé.




## Rapport annuel



**Délai**

**3** Chaque rapport visé à l’article 24 de la Loi doit être établit — et publié sur le site Internet de l’Association — au plus tard cinq mois après la date de la fin de l’exercice.




## Entrée en vigueur



**L.C. 2014, ch. 39**

<sup><a href='#nbp_SOR-2015-130_f_hq_15249'>[*]</a></sup>**4** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur du paragraphe 356(1) de la Loi no 2 sur le plan d’action économique de 2014, chapitre 39 des Lois du Canada (2014), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='nbp_SOR-2015-130_f_hq_15249'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 5 juin 2015.]<br />


