> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2015/181.md)

# Règlement sur la sûreté des déplacements aériens

**DORS/2015-181**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA SÛRETÉ DES DÉPLACEMENTS AÉRIENS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2015/ch.%2020,%20art.%2011.md)

Date d'enregistrement : 30 juin 2015

----------

Sur recommandation du ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile et en vertu de l’article 32 de la [Loi sur la sûreté des déplacements aériens](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2015/ch.%2020,%20art.%2011.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-2496-F-CGII_hq_15270'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la sûreté des déplacements aériens, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-2496-F-CGII_hq_15270'><sup>a</sup></a>: L.C. 2015, ch. 20<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***carte d’embarquement*** Est assimilé à la carte d’embarquement le billet ou tout autre document qui est accepté par le transporteur aérien et approuvé par l’exploitant de l’aérodrome à titre de confirmation du statut du titulaire comme passager d’un vol. (*boarding pass*)

***Loi*** La [Loi sur la sûreté des déplacements aériens](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2015/ch.%2020,%20art.%2011.md). (*Act*)

***vol intérieur*** Vol intérieur visé à l’article 2. (*domestic flight*)

***vol international*** Vol international visé à l’article 2. (*international flight*)
> DORS/2019-325, art. 1





## Personne visée



**Aide au ministre**

**1.1** Pour l’application de l’alinéa 10f) de la Loi, le ministre des Affaires étrangères est une personne visée.
> DORS/2019-325, art. 2





## Application



**Application**

**2** Les articles 3 à 15 s’appliquent à l’égard des vols ci-après — ou à l’égard des transporteurs aériens exploitant de tels vols — dont les passagers, les biens en leur possession ou sous leur garde ou les effets personnels ou les bagages qu’ils confient au transporteur aérien en vue de leur transport font l’objet, avant l’embarquement, d’un contrôle effectué, au Canada, sous le régime de la [Loi sur l’aéronautique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-2.md) ou, dans un autre pays, par la personne ou l’organisme qui est responsable du contrôle de ces personnes et de ces biens et effets personnels ou bagages :
- **a)** les vols intérieurs qui partent d’aérodromes canadiens et qui sont effectués par des transporteurs aériens sous le régime de la sous-partie 5 de la partie VII du [Règlement de l’aviation canadien](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/96/433.md);
- **b)** les vols internationaux qui partent d’aérodromes canadiens ou y arriveront et qui sont effectués par des transporteurs aériens sous le régime, selon le cas :
	- **(i)** de la sous-partie 1 de la partie VII du [Règlement de l’aviation canadien](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/96/433.md) au moyen d’aéronefs ayant une masse maximale homologuée au décollage de plus de 8 618 kg (19 000 livres) ou dont la configuration prévoit vingt sièges ou plus, sans compter les sièges de l’équipage,
	- **(ii)** de la sous-partie 5 de la partie VII du [Règlement de l’aviation canadien](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/96/433.md).
> DORS/2019-325, art. 3





## Vérification de l’identité



**Porte d’embarquement — vol intérieur**

**3** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), tout transporteur aérien vérifie, à la porte d’embarquement pour un vol intérieur, l’identité de chaque passager qui semble âgé de 18 ans ou plus au moyen :
	- **a)** soit d’une pièce d’identité valide avec photo qui est délivrée par une autorité gouvernementale au Canada et qui indique les nom et prénoms et date de naissance du passager, sauf un document délivré par une autorité gouvernementale pour la pêche, la chasse ou la navigation, quelle que soit son appellation et quel que soit le support sur lequel il est présenté;
	- **b)** soit de l’une des pièces d’identité avec photo ci-après qui est délivrée par une autorité gouvernementale, qui indique les nom et prénoms et date de naissance du passager et qui est valide :
		- **(i)** un passeport délivré au passager par le pays dont il est citoyen ou ressortissant,
		- **(ii)** une carte NEXUS,
		- **(iii)** une carte de résident permanent délivrée par les États-Unis,
		- **(iv)** un permis de conduire Plus délivré aux États-Unis,
		- **(v)** un document visé au paragraphe 50(1) ou 52(1) du [Règlement sur l’immigration et la protection des réfugiés](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2002/227.md);
	- **c)** soit de deux pièces d’identité valides délivrées par une autorité gouvernementale au Canada — dont au moins une indique les nom et prénoms et date de naissance du passager —, sauf tout document délivré par une autorité gouvernementale pour la pêche, la chasse ou la navigation, quelle que soit son appellation et quel que soit le support sur lequel il est présenté;
	- **d)** soit d’une carte d’identité de zone réglementée au sens de l’article 3 du [Règlement canadien de 2012 sur la sûreté aérienne](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2011/318.md) qui est valide.

**Autres moyens d’identification — perte ou vol**

- **(2)** Dans le cas où l’identité d’un passager ne peut être vérifiée conformément au paragraphe (1) en raison de la perte ou du vol d’une ou de plusieurs de ses pièces d’identité, le transporteur aérien peut vérifier l’identité du passager au moyen d’autres pièces d’identité valides — notamment la carte d’identité d’employé, le laissez-passer de transport en commun ou le certificat de baptême — si le passager présente la pièce accompagnée d’un document qui est délivré par une autorité gouvernementale ou un service de police et qui atteste la perte ou le vol.
> DORS/2019-325, art. 5





**Porte d’embarquement — vol international**

**4** Tout transporteur aérien vérifie, à la porte d’embarquement pour un vol international, l’identité de chaque passager qui semble âgé de 18 ans ou plus au moyen :
- **a)** soit de l’une des pièces d’identité avec photo ci-après qui est délivrée par une autorité gouvernementale, qui indique les nom et prénoms, date de naissance et genre du passager et qui est valide :
	- **(i)** un passeport délivré au passager par le pays dont il est citoyen ou ressortissant,
	- **(ii)** une carte NEXUS,
	- **(iii)** un document visé au paragraphe 50(1) ou 52(1) du [Règlement sur l’immigration et la protection des réfugiés](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2002/227.md);
- **b)** soit d’une carte d’identité de zone réglementée au sens de l’article 3 du [Règlement canadien de 2012 sur la sûreté aérienne](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2011/318.md) qui est valide.
> DORS/2019-325, art. 5





**Vérification d’identité**

**4.1** 

- **(1)** Le transporteur aérien effectue la vérification visée à l’article 3 ou 4 de la manière suivante :
	- **a)** en comparant les nom et prénoms qui figurent sur la carte d’embarquement du passager avec ceux figurant sur ses pièces d’identité;
	- **b)** si le passager présente une pièce d’identité avec photo, en comparant son visage en entier avec le visage paraissant sur la photo.

**Divergence importante**

- **(2)** En cas de divergence importante entre les nom et prénoms figurant sur une pièce d’identité présentée par le passager et ceux figurant sur sa carte d’embarquement, le transporteur aérien :
	- **a)** compare les nom et prénoms figurant sur la pièce d’identité avec ceux des personnes inscrites;
	- **b)** si les nom et prénoms figurant sur la pièce d’identité sont semblables à ceux d’une personne inscrite, informe immédiatement le ministre des Transports.
> DORS/2019-325, art. 5





**Vérification du nom — carte d’embarquement**

**5** 

- **(1)** Le transporteur aérien vérifie l’identité de toute personne qui semble être âgée de 18 ans ou plus en comparant son nom avec ceux des personnes inscrites avant de lui remettre une carte d’embarquement.

**Vérification d’autres renseignements**

- **(2)** Si le nom de la personne correspond à celui d’une personne inscrite, le transporteur aérien :
	- **a)** ne peut lui permettre d’obtenir une carte d’embarquement à partir d’une borne d’enregistrement libre-service ou d’Internet;
	- **b)** est tenu de comparer les nom, date de naissance et sexe figurant sur les pièces d’identité présentées avec ceux de la personne inscrite.

**Obligation d’informer le ministre des Transports**

- **(3)** Si les nom, date de naissance et sexe figurant sur la pièce d’identité correspondent à ceux d’une personne inscrite, le transporteur aérien en informe immédiatement le ministre des Transports.

**Carte d’embarquement**

- **(4)** Le transporteur aérien qui a informé le ministre des Transports en application du paragraphe (3) ne peut remettre de carte d’embarquement à la personne en cause que si le ministre des Transports l’avise qu’aucune directive la visant ne sera donnée en vertu de l’alinéa 9(1)a) de la Loi.



**6** [Abrogé, DORS/2019-325, art. 8]




**Interdiction de transporter**

**7** 

- **(1)** Il est interdit au transporteur aérien de transporter un passager dans les cas suivants :
	- **a)** il présente une pièce d’identité avec photo et ne ressemble pas à la photo;
	- **b)** [Abrogé, DORS/2019-325, art. 9]
	- **c)** [Abrogé, DORS/2019-325, art. 9]
	- **d)** il présente plus d’un moyen d’identification comportant une divergence importante entre eux.

**Exception**

- **(2)** Malgré l’alinéa (1)a), le transporteur aérien peut transporter un passager qui présente une pièce d’identité avec photo et qui ne ressemble pas à la photo dans les cas suivants :
	- **a)** l’apparence du passager a changé pour des raisons médicales après la prise de la photo et celui-ci présente au transporteur aérien un document signé par un professionnel de la santé et attestant ce fait;
	- **b)** le passager a des bandages sur son visage pour des raisons médicales et présente au transporteur aérien un document signé par un professionnel de la santé et attestant ce fait.
> DORS/2019-325, art. 9




**8** [Abrogé, DORS/2019-325, art. 10]




**Interdiction**

**9** Il est interdit au transporteur aérien de transporter toute personne :
- **a)** au sujet de laquelle il a informé le ministre des Transports aux termes de l’alinéa 4.1(2)b), à moins que celui-ci l’avise qu’aucune directive visant la personne ne sera donnée en vertu du paragraphe 9(1) de la Loi;
- **b)** à l’égard de laquelle des directives ont été données, à moins que le transporteur aérien ne s’y soit conformé.
> DORS/2019-325, art. 11





**Coordonnées — alinéa 9(1)a) de la Loi**

**10** Si des directives sont données à un transporteur aérien en vertu de l’alinéa 9(1)a) de la Loi à l’égard d’une personne inscrite, le ministre des Transports fournit les coordonnées du bureau des recours administratifs du ministère de la Sécurité publique et de la Protection civile au transporteur aérien et celui-ci les met à la disposition de la personne.




## Renseignements



**Obligation du transporteur aérien**

**11** Le transporteur aérien veille à ce que tout système qu’il utilise pour se conformer à l’alinéa 4.1(2)a) ou à l’article 5 n’utilise que les renseignements les plus récents qui lui sont fournis par le ministre des Transports sur les personnes inscrites.
> DORS/2019-325, art. 13





**Suppression de renseignements**

**12** Lorsque le ministre des Transports avise le transporteur aérien qu’une personne n’est plus inscrite, ce dernier supprime immédiatement tout renseignement sur cette personne de tout système qu’il utilise pour se conformer à l’alinéa 4.1(2)a) ou à l’article 5.
> DORS/2019-325, art. 13





**Accès limité**

**13** Le transporteur aérien veille à ce que :
- **a)** l’accès aux renseignements sur les personnes inscrites soit restreint à ses employés ou ses représentants ou les entrepreneurs avec lesquels il fait affaire qui ont besoin d’y avoir accès pour s’acquitter de leurs fonctions conformément à la Loi ou au présent règlement;
- **b)** l’accès par ces employés, représentants ou entrepreneurs soit limité dans la mesure nécessaire pour s’acquitter de leurs fonctions.




**Interdiction**

**14** Il est interdit aux employés et aux représentants du transporteur aérien ou aux entrepreneurs avec lesquels il fait affaire d’utiliser des renseignements concernant une personne inscrite, sauf dans la mesure nécessaire à l’exercice de leurs fonctions pour l’application de la Loi ou du présent règlement.




**Registre**

**15** 

- **(1)** Le transporteur aérien tient à jour un registre de tous ses employés, ses représentants et les entrepreneurs avec lesquels il fait affaire qui ont accès à la liste.

**Fourniture du registre au ministre des Transports**

- **(2)** Il fournit le registre au ministre des Transports sur préavis raisonnable de celui-ci.




## Entrée en vigueur



**1<sup>er</sup> août 2015**

**16** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> août 2015.




## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

######                     — DORS/2019-325, par. 1(2)

**1** 

- **(2)** L’article 1 du même règlement est modifié par adjonction, selon l’ordre alphabétique, de ce qui suit :

***identifiant unique*** L’identifiant unique visé à l’article 10.1 de la Loi qui est attribué à une personne pour faciliter la vérification de son identité avant un vol. (*unique identifier*)

***ministre*** Le ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile. (*Minister*)



######                     — DORS/2019-325, par. 3(2)

**3** 

- **(2)** Le passage de l’article 2 du même règlement précédant l’alinéa a) est remplacé par ce qui suit :

**Application**

**2** Les articles 2.1 à 11 s’appliquent à l’égard des vols ci-après — ou à l’égard des transporteurs aériens exploitant de tels vols — dont les passagers, les biens en leur possession ou sous leur garde ou les effets personnels ou les bagages qu’ils confient au transporteur aérien en vue de leur transport font l’objet, avant l’embarquement, d’un contrôle effectué, au Canada, sous le régime de la [Loi sur l’aéronautique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-2.md) ou, dans un autre pays, par la personne ou l’organisme qui est responsable du contrôle de ces personnes et de ces biens et effets personnels ou bagages :





######                     — DORS/2019-325, art. 4

**4** Le même règlement est modifié par adjonction, après l’article 2, de ce qui suit :

## Renseignements recueillis par le transporteur aérien


**Collecte de renseignements**

**2.1** 

- **(1)** Le transporteur aérien recueille, relativement à toute personne qui sera vraisemblablement à bord d’un aéronef pour un vol intérieur ou un vol international, au plus tard soixante-douze heures avant l’heure prévue du départ du vol, les renseignements suivants :
	- **a)** ses nom et prénoms;
	- **b)** sa date de naissance;
	- **c)** son genre;
	- **d)** son identifiant unique, si elle en a un et qu’elle l’a communiqué au transporteur aérien.

**Obligation de conservation**

- **(2)** Le transporteur aérien conserve les renseignements aussi longtemps que nécessaire pour se conformer aux obligations prévues au paragraphe 6(2) de la Loi.



## Renseignements fournis au ministre


**Vols visés**

**2.2** Pour l’application des paragraphes 6(2) et (4) de la Loi, sont visés les vols intérieurs et les vols internationaux.



**Renseignements visés**

**2.3** Pour l’application de l’alinéa 6(2)d) de la Loi, les renseignements visés, relativement à toute personne visée au paragraphe 6(2) de la Loi, sont les suivants :
- **a)** sa citoyenneté ou sa nationalité;
- **b)** les numéro et date d’expiration de son passeport et le nom du pays ou de l’entité l’ayant délivré, ou les numéro et date d’expiration de sa carte de résident permanent du Canada ou des États-Unis;
- **c)** son identifiant unique, si elle en a un;
- **d)** le numéro de son dossier de réservation;
- **e)** la référence unique de passager attribuée par le transporteur aérien;
- **f)** le code de vol identifiant le transporteur aérien et le numéro de vol;
- **g)** si elle sera vraisemblablement à bord de l’aéronef, la date, l’heure et le lieu prévus du départ de l’aéronef;
- **h)** si elle est à bord de l’aéronef, la date, l’heure et le lieu du départ de l’aéronef;
- **i)** la date, l’heure et le lieu prévus de l’arrivée de l’aéronef.



**Modalités de temps — personne qui sera vraisemblablement à bord**

**2.4** 

- **(1)** Pour l’application du paragraphe 6(2) de la Loi, les renseignements visés, autres que ceux visés à l’alinéa 2.3h) du présent règlement, relativement à toute personne qui sera vraisemblablement à bord de l’aéronef sont fournis :
	- **a)** soixante-douze heures avant l’heure prévue du départ du vol ou, en cas de réservation effectuée par la suite, au moment de la réservation;
	- **b)** au moment de l’enregistrement pour le vol;
	- **c)** en cas de changement aux renseignements déjà fournis au ministre, dès que possible après que le transporteur aérien apporte le changement ou en prend connaissance.

**Modalités de temps — personne à bord**

- **(2)** Pour l’application du paragraphe 6(2) de la Loi, les renseignements visés aux alinéas 2.3d) à f), h) et i) du présent règlement relativement à toute personne qui est à bord de l’aéronef sont également fournis au plus tard trente minutes après l’heure du départ de l’aéronef.

**Annulation de réservation**

- **(3)** Le transporteur aérien avise le ministre de l’annulation de la réservation de la personne relativement à laquelle les renseignements ont été fournis au ministre en application du paragraphe 6(2) au plus tard trente minutes après l’annulation.

**Annulation de vol**

- **(4)** Le transporteur aérien avise le ministre de l’annulation du vol pour lequel les renseignements ont été fournis au ministre en application du paragraphe 6(2) de la Loi au plus tard trente minutes après l’annulation.



**Modalités — communication électronique**

**2.5** 

- **(1)** Pour l’application du paragraphe 6(2) de la Loi, les renseignements sont fournis au ministre au moyen d’un système de communication électronique qui est compatible avec le système de communication électronique utilisé par le ministre et qui permet :
	- **a)** de recevoir les renseignements communiqués par le ministre ou le ministre des Transports et d’en accuser réception;
	- **b)** de recevoir les directives données par le ministre en vertu de l’article 9 de la Loi.

**Manière d’aviser — annulation**

- **(2)** Le transporteur aérien qui, aux termes des paragraphes 2.4(3) ou (4), doit aviser le ministre d’une annulation le fait au moyen du système visé au paragraphe (1).



## Personnes inscrites


**Personne inscrite**

**2.6** 

- **(1)** Le présent article s’applique si, avant qu’une personne n’obtienne une carte d’embarquement pour un vol intérieur ou un vol international, le ministre informe le transporteur aérien que des renseignements visés aux alinéas 6(2)a) à c) de la Loi ou aux alinéas 2.3a) à c) du présent règlement que le transporteur aérien a fournis en application du paragraphe 6(2) de la Loi relativement à la personne correspondent à ceux d’une personne inscrite.

**Borne libre-service ou Internet**

- **(2)** Le transporteur aérien ne peut permettre à la personne d’obtenir une carte d’embarquement pour le vol en question à partir d’une borne libre-service ou d’Internet.

**Vérification de l’identité**

- **(3)** Si la personne se présente au comptoir d’enregistrement du transporteur aérien pour obtenir une carte d’embarquement pour le vol en question, le transporteur aérien, avant de fournir au ministre des renseignements relativement à la personne conformément à l’alinéa 2.4(1)b), vérifie son identité au moyen de toute pièce d’identité qui est acceptable au titre du paragraphe 3(1) ou de l’article 4, selon le cas, et compare :
	- **a)** les renseignements figurant sur la pièce d’identité avec ceux figurant dans le dossier de réservation de la personne;
	- **b)** si la personne présente une pièce d’identité avec photo, son visage en entier avec le visage paraissant sur la photo.

**Divergence — renseignements**

- **(4)** Si la comparaison révèle une divergence entre les renseignements figurant sur la pièce d’identité et ceux figurant dans le dossier de réservation, le transporteur aérien ne peut remettre de carte d’embarquement à la personne tant qu’il n’a pas reçu de réponse du ministre à l’égard des renseignements fournis conformément aux alinéas 2.4(1)b) ou c), selon le cas.

**Obligation de ne pas remettre une carte d’embarquement**

- **(5)** Le transporteur aérien ne remet de carte d’embarquement à la personne, dans l’une ou l’autre des circonstances ci-après, que s’il communique au préalable par téléphone avec le ministre des Transports et que celui-ci l’avise qu’aucune directive visant cette personne ne sera donnée en vertu du paragraphe 9(1), à l’exception d’une directive en vertu de l’alinéa 9(1)b), de la Loi :
	- **a)** la comparaison effectuée au titre de l’alinéa (3)a) ne révèle aucune divergence entre les renseignements figurant sur la pièce d’identité et ceux figurant dans le dossier de réservation;
	- **b)** la comparaison effectuée au titre de l’alinéa (3)a) révèle une divergence entre les renseignements figurant sur la pièce d’identité et ceux figurant dans le dossier de réservation et le ministre, en réponse aux renseignements fournis par le transporteur aérien à l’égard de la divergence, informe le transporteur aérien que des renseignements visés aux alinéas 6(2)a) à c) de la Loi ou aux alinéas 2.3a) à c) du présent règlement relativement à la personne correspondent toujours à ceux d’une personne inscrite.



**Coordonnées — alinéa 9(1)a) de la Loi**

**2.7** Si une directive est donnée par le ministre en vertu de l’alinéa 9(1)a) de la Loi à l’égard d’une personne inscrite, le ministre des Transports fournit les coordonnées du bureau des recours administratifs du ministère de la Sécurité publique et de la Protection civile au transporteur aérien, qui les remet à la personne.



## Aucun renseignement du ministre


**Aucun renseignement du ministre**

**2.8** 

- **(1)** Le présent article s’applique si, au début de la période au cours de laquelle toute personne peut procéder à l’enregistrement pour un vol intérieur ou un vol international, le transporteur aérien n’a reçu aucun renseignement du ministre relativement à une personne qui sera vraisemblablement à bord de l’aéronef.

**Borne libre-service ou Internet**

- **(2)** Le transporteur aérien ne peut permettre à la personne d’obtenir une carte d’embarquement pour le vol en question à partir d’une borne libre-service ou d’Internet.

**Obligation de communiquer**

- **(3)** Si la personne se présente au comptoir d’enregistrement, le transporteur aérien ne lui remet de carte d’embarquement que s’il communique au préalable par téléphone avec le ministre des Transports et que celui-ci l’avise qu’aucune directive visant cette personne ne sera donnée en vertu du paragraphe 9(1), à l’exception d’une directive en vertu de l’alinéa 9(1)b), de la Loi.





######                     — DORS/2019-325, art. 6

**6** Le paragraphe 4.1(2) du même règlement est remplacé par ce qui suit :

**Divergence importante**

- **(2)** En cas de divergence importante entre le nom ou les prénoms figurant sur une pièce d’identité présentée par le passager et ceux figurant sur sa carte d’embarquement, le transporteur aérien informe immédiatement le ministre au moyen du système de communication électronique visé au paragraphe 2.5(1).



######                     — DORS/2019-325, art. 7

**7** L’article 5 du même règlement est abrogé.



######                     — DORS/2019-325, par. 11(2)

**11** 

- **(2)** L’alinéa 9a) du même règlement est remplacé par ce qui suit :

- **a)** au sujet de laquelle il a informé le ministre aux termes du paragraphe 4.1(2), à moins que le ministre des Transports l’avise qu’aucune directive visant la personne ne sera donnée en vertu du paragraphe 9(1) de la Loi;





######                     — DORS/2019-325, art. 12

**12** L’article 10 du même règlement est remplacé par ce qui suit :

## Interruption du système de communication électronique


**Obligation d’aviser**

**10** Le transporteur aérien et le ministre s’avisent mutuellement de toute interruption touchant leur système de communication électronique respectif, visé au paragraphe 2.5(1) :
- **a)** s’il s’agit d’une interruption prévue, dès que possible par écrit avant la date prévue de la panne;
- **b)** s’il s’agit d’une interruption imprévue, immédiatement après en avoir pris connaissance.



**Interruption du système — à l’enregistrement**

**10.1** En cas d’interruption du système de communication électronique du transporteur aérien ou du ministre, au moment de l’enregistrement pour un vol, le transporteur aérien se reporte aux renseignements les plus récents lui ayant été communiqués par le ministre relativement à toute personne qui sera vraisemblablement à bord de l’aéronef avant de remettre à celle-ci une carte d’embarquement.



**Résolution de l’interruption**

**10.2** 

- **(1)** Pour l’application du paragraphe 6(2) de la Loi, si, en raison de l’interruption du système de communication électronique du transporteur aérien ou du ministre, les renseignements qui doivent être fournis relativement à une personne qui sera vraisemblablement à bord de l’aéronef ne peuvent être fournis conformément au paragraphe 2.5(1) du présent règlement à l’un ou l’autre des moments prévus aux alinéas 2.4(1)b) ou c) du présent règlement, ils sont fournis dès que possible après la résolution de l’interruption.

**Renseignements définitifs**

- **(2)** Pour l’application du paragraphe 6(2) de la Loi, si, en raison de l’interruption du système de communication électronique du transporteur aérien ou du ministre, les renseignements qui doivent être fournis relativement à une personne qui est à bord de l’aéronef ne peuvent être fournis conformément au paragraphe 2.5(1) du présent règlement à l’intérieur du délai prévu au paragraphe 2.4(2) du présent règlement, ils sont fournis dès que possible après la résolution de l’interruption.





######                     — DORS/2019-325, art. 14

**14** Les articles 11 à 16 du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

**Suppression et destruction de renseignements**

**11** Au plus tard deux ans après la date fixée en vertu du paragraphe 173(1) de la [Loi de 2017 sur la sécurité nationale](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2019/ch.%2013.md), les transporteurs aériens doivent :
- **a)** supprimer définitivement toute version de la liste, ainsi que tout renseignement sur une personne inscrite consigné :
	- **(i)** dans tout système qu’ils utilisaient pour se conformer au présent règlement, dans sa version antérieure à la date d’entrée en vigueur du présent article,
	- **(ii)** dans tout système de communication électronique qu’ils utilisent pour se conformer au présent règlement;
- **b)** détruire définitivement tout document, registre ou fichier qu’ils détiennent contenant des renseignements sur une personne inscrite.





######                     — DORS/2019-325, art. 15

**15** Le Règlement sur la sûreté des déplacements aériens<sup><a href='#nbp_81000-2-3572_hq_23751'>[2]</a></sup> est modifié par adjonction, après l’article 10.1, de ce qui suit :

<a name='nbp_81000-2-3572_hq_23751'><sup>2</sup></a>: DORS/2015-181<br />

**Obligation de fournir des renseignements**

**10.11** Dans les circonstances visées à l’article 10.1, le transporteur aérien, au moment de l’enregistrement de chaque personne qui sera vraisemblablement à bord de l’aéronef, fournit immédiatement au ministre des Transports, relativement à la personne, les renseignements visés aux alinéas 6(2)a) à c) de la Loi, et les renseignements visés aux alinéas 2.3a) à g) et i) du présent règlement s’il les détient, dans les cas suivants :
- **a)** aucun renseignement n’a été reçu du ministre relativement à la personne;
- **b)** les renseignements reçus du ministre ne comportent aucune indication selon laquelle les renseignements visés aux alinéas 6(2)a) à c) de la Loi ou aux alinéas 2.3a) à c) du présent règlement fournis relativement à la personne ne correspondent pas à ceux d’une personne dont le nom figure sur la liste établie en vertu du paragraphe 8(1) de la Loi;
- **c)** il y a eu un changement aux renseignements fournis en application du paragraphe 6(2) de la Loi relativement à la personne depuis que ceux-ci ont été fournis au ministre.





