> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/89/133.md)

# Règlement concernant la stabilisation du prix de l’orge pour la période 1987

**DORS/89-133**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 2 mars 1989

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 10<sup><a href='#nbp_SOR-89-133_f_hq_6047'>[*]</a></sup>, 12<sup><a href='#nbp_SOR-89-133_f_hq_6048'>[**]</a></sup> et 14 de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la stabilisation du prix de l’orge pour la période 1987, ci-après.

<a name='nbp_SOR-89-133_f_hq_6047'><sup>*</sup></a>: L.R. 1985, ch. 40 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-89-133_f_hq_6048'><sup>**</sup></a>: L.R. 1985, ch. 40 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 7<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la stabilisation du prix de l’orge pour la période 1987.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi***Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***période*** Période commençant le 1<sup>er</sup> août d’une année donnée et se terminant le 30 juillet suivant. (*period*)




## Pourcentage fixé


**3** Pour le calcul du prix réglementaire de l’orge pour la période 1987, le pourcentage de son prix de base pour la période est fixé à 100 pour cent.




## Versement


**4** Tout versement effectué conformément à l’alinéa 12(1)c) de la Loi est remis par l’Office, soit directement aux producteurs, soit à un producteur, un gouvernement ou un organisme d’une province, au bénéfice des producteurs de cette province, que l’Office choisit.


