> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/89/134.md)

# Règlement concernant la stabilisation du prix du colza pour la période 1987

**DORS/89-134**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 2 mars 1989

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et du Conseil du Trésor et en vertu des articles 2<sup><a href='#nbp_SOR-89-134_f_hq_6049'>[*]</a></sup>, 10<sup><a href='#nbp_SOR-89-134_f_hq_6050'>[**]</a></sup>, 12<sup><a href='#nbp_SOR-89-134_f_hq_6051'>[***]</a></sup> et 14 de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d’abroger le Règlement de 1987 sur la stabilisation du prix du colza, pris par le décret C.P. 1988-1459 du 21 juillet 1988<sup><a href='#nbp_SOR-89-134_f_hq_6052'>[****]</a></sup>, et de prendre en remplacement le Règlement concernant la stabilisation du prix du colza pour la période 1987, ci-après.

<a name='nbp_SOR-89-134_f_hq_6049'><sup>*</sup></a>: L.R. 1985, ch. 40 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 1<br />

<a name='nbp_SOR-89-134_f_hq_6050'><sup>**</sup></a>: L.R. 1985, ch. 40 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 5<br />

<a name='nbp_SOR-89-134_f_hq_6051'><sup>***</sup></a>: L.R. 1985, ch. 40 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 7<br />

<a name='nbp_SOR-89-134_f_hq_6052'><sup>****</sup></a>: DORS/88-380, Gazette du Canada Partie II, 1988, p. 3310<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la stabilisation du prix du colza pour la période 1987.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La Loi sur la stabilisation des prix agricoles. (*Act*)

***période*** Période commençant le 1<sup>er</sup> juillet d’une année donnée et se terminant le 30 juin suivant. (*period*)




## Application


**3** Le présent règlement s’applique au colza produit dans l’Est du Canada par un producteur au cours de l’année civile 1987 et vendu par lui au cours de la période 1987.




## Produit désigné


**4** Le colza est désigné comme produit agricole aux fins de la Loi.




## Pourcentage fixé


**5** Pour le calcul du prix réglementaire du colza pour la période 1987, le pourcentage de son prix de base est fixé à 100 pour cent.




## Versement


**6** Tout versement effectué conformément à l’alinéa 12(1)c) de la Loi est remis par l’Office, soit directement aux producteurs, soit à un producteur, un gouvernement ou un organisme d’une province, au bénéfice des producteurs de cette province, que l’Office choisit.


