> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/89/265.md)

# Règlement concernant la stabilisation du prix du lait et de la crème de transformation livrés aux fins de commercialisation au cours de la période 1989

**DORS/89-265**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DU REVENU AGRICOLE](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2022.md)

Date d'enregistrement : 12 mai 1989

----------

Sur avis conforme du ministre de l’Agriculture et en vertu des articles 10<sup><a href='#nbp_SOR-89-265_f_hq_6053'>[*]</a></sup> et 14 de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant la stabilisation du prix du lait et de la crème de transformation livrés aux fins de commercialisation au cours de la période 1989, ci-après.

<a name='nbp_SOR-89-265_f_hq_6053'><sup>*</sup></a>: L.R., ch. 40 (1<sup>er</sup> suppl.), art. 5<br />




## Titre abrégé


**1** Règlement sur la stabilisation du prix du lait et de la crème de transformation pour la période 1989.




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***période*** Période commençant le 1<sup>er</sup> avril d’une année donnée et se terminant le 31 mars suivant. (*period*)

***producteur*** Personne résidant au Canada et qui y produit du lait ou de la crème de transformation. (*producer*)




## Prix réglementaire


**3** Le prix réglementaire pour le lait et la crème de transformation, livrés aux fins de commercialisation pour la période 1989, est le montant obtenu en rajustant 100,5 pour cent de son prix de base pour cette période, en fonction d’un facteur de 0,64 $/kg de matière grasse, calculé de la manière déterminée par l’Office en application de l’alinéa 10(1)a) de la Loi sur la stabilisation des prix agricoles.


