> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/89/408.md)

# Arrêté concernant l’exemption accordée à Lawrence Bay Airways Lltd. de l’obligation de justifier de la qualité de Canadien prévue à l’alinéa 72(2)a) de la Loi de 1987 sur les transports nationaux

**DORS/89-408**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES TRANSPORTS AU CANADA](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2010.md)

Date d'enregistrement : 10 août 1989

----------

Attendu qu’en vertu de l’article 73 de la Loi de 1987 sur les transports nationaux<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup>, le ministre des Transports estime souhaitable ou nécessaire dans l’intérêt public de délivrer une licence intérieure à Lawrence Bay Airways Ltd. qui n’a pas la qualité de Canadien,

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: L.R., ch. 28 (3<sup>e</sup> suppl.)<br />

À ces causes, en vertu de l’article 73 de la Loi de 1987 sur les transports nationaux<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup>, le ministre des Transports abroge l’Arrêté d’exemption de Lawrence Bay Airways Ltd., 1988, pris le 31 décembre 1988<sup><a href='#nbp_2f'>[**]</a></sup>, et prend en remplacement l’Arrêté concernant l’exemption accordée à Lawrence Bay Airways Ltd. de l’obligation de justifier de la qualité de Canadien prévue à l’alinéa 72(2)a) de la Loi de 1987 sur les transports nationaux, ci-après.

<a name='nbp_2f'><sup>**</sup></a>: DORS/89-79, Gazette du Canada Partie II, 1989, p. 883<br />

Ottawa, le 9 août 1989


<p>*Le ministre des Transports*<br />BENOÎT BOUCHARD<br /></p>




## Titre abrégé


**1** Arrêté d’exemption de Lawrence Bay Airways Ltd., 1989.




## Exemption


**2** Lawrence Bay Airways Ltd. est exemptée de l’obligation de justifier de la qualité de Canadien prévue à l’alinéa 72(2)a) de la Loi de 1987 sur les transports nationaux.


