> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/89/445.md)

# Ordonnance concernant la commercialisation, sur les marchés interprovincial et international, des poulettes élevées au Manitoba

**DORS/89-445**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 18 septembre 1989

----------

En vertu de l’article 3 du [Décret sur les poulettes du Manitoba](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/80/352.md), pris par le décret C.P. 1980-1276 du 15 mai 1980<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup> et de l’article 2 de la [Loi sur la commercialisation des produits agricoles](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md), l’Office des producteurs manitobains pour la commercialisation des oeufs prend l’Ordonnance concernant la commercialisation, sur les marchés interprovincial et international, des poulettes élevées au Manitoba, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: DORS/80-352, Gazette du Canada Partie II, 1980, p. 1873<br />

Winnipeg (Manitoba), le 6 septembre 1989




## Titre abrégé


**1** Ordonnance sur la commercialisation des poulettes du Manitoba (marchés interprovincial et international).




## Définitions


**2** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***Loi*** La loi du Manitoba intitulée Loi sur la commercialisation des produits naturels. (*Act*)

***Office*** L’Office des producteurs manitobains pour la commercialisation des oeufs constitué en vertu de la Loi. (*Commodity Board*)

***poulette*** La femelle de toute catégorie de poule domestique de l’espèce *Gallus domesticus*, de moins de vingt semaines, élevée au Manitoba pour la production d’oeufs de consommation. (*pullet*)

***producteur***
- **a)** Une personne qui élève des poulettes au Manitoba ou l’employé d’une telle personne,
- **b)** une personne qui a droit, en vertu d’un bail ou d’une entente, à une part de la production des poulettes élevées par la personne visée à l’alinéa a),
- **c)** une personne qui prend possession des poulettes élevées par la personne visée à l’alinéa a), à titre de garantie d’une dette. (*producer*)




## Interdiction


**3** Il est interdit à tout producteur de commercialiser des poulettes sur les marchés interprovincial et international à moins d’y être autorisé par l’Office.


