> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/89/469.md)

# Décret autorisant Petro-Canada Limitée et ses filiales à cent pour cent à effectuer des opérations en vue de l’acquisition des actifs et de l’entreprise relatifs au gaz propane d’Inter-City Gaz Corporation

**DORS/89-469**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 25 septembre 1989

----------

Attendu que Petro-Canada se propose d’acquérir les actifs et l’entreprise relatifs au gaz propane d’Inter-City Gaz Corporation;

Attendu que les opérations nécessaires à la réalisation de cette acquisition ne sont pas couvertes par le Décret de 1989 autorisant des opérations de Petro-Canada<sup><a href='#nbp_SOR-89-469_f_hq_10226'>[*]</a></sup>;

<a name='nbp_SOR-89-469_f_hq_10226'><sup>*</sup></a>: DORS/89-33, Gazette du Canada Partie II, 1989, p. 249<br />

Attendu que, conformément au paragraphe 91(6) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), le gouverneur en conseil est convaincu que Petro-Canada et ses filiales à cent pour cent disposent par ailleurs du pouvoir de réaliser les opérations autorisées par le présent décret,

À ces causes, sur avis conforme du ministre de l’Énergie, des Mines et des Ressources et en vertu des paragraphes 91(1) et (3) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Décret autorisant Petro-Canada et ses filiales à cent pour cent à effectuer des opérations en vue de l’acquisition des actifs et de l’entreprise relatifs au gaz propane d’Inter-City Gaz Corporation, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Décret autorisant des opérations de Petro-Canada Limitée relativement à l’acquisition d’Inter-City Gaz Corporation.
> 1991, ch. 10, art. 19.





## Opérations autorisées


**2** En vue de l’acquisition des actifs et de l’entreprise relatifs au gaz propane d’Inter-City Gaz Corporation, Petro-Canada Limitée ou ses filiales à cent pour cent sont autorisées à effectuer les opérations suivantes :
- **a)** la constitution de personnes morales dont les actions, lors de leur constitution, seraient détenues par Petro-Canada Limitée ou l’une de ses filiales à cent pour cent, en son nom ou en fiducie pour elle;
- **b)** l’acquisition des actions de personnes morales qui, lors de l’acquisition, seraient détenues par Petro-Canada Limitée ou l’une de ses filiales à cent pour cent, en son nom ou en fiducie pour elle;
- **c)** l’acquisition de la totalité ou la quasi-totalité des actifs d’autres personnes morales;
- **d)** la dissolution ou la fusion de filiales à cent pour cent de Petro-Canada Limitée.
> 1991, ch. 10, art. 19.




**3** En vue de l’acquisition des actifs et de l’entreprise relatifs au gaz propane d’Inter-City Gaz Corporation, les filiales à cent pour cent de Petro-Canada Limitée sont autorisées à effectuer les opérations suivantes :
- **a)** la vente ou, d’une façon générale, la cession de leurs actions;
- **b)** la vente ou, d’une façon générale, la cession de la totalité ou de la quasi-totalité de leurs actifs.
> 1991, ch. 10, art. 19.



