> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/115.md)

# Règlement d’exclusion des mines d’uranium et des usines de concentration d’uranium de la Saskatchewan

**DORS/2001-115**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CANADIEN DU TRAVAIL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/L/L-2.md)

- [LOI SUR LA SANTÉ DES NON-FUMEURS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2015%20(4e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 29 mars 2001

----------

Sur recommandation de la ministre du Travail et après consultation de la Commission canadienne de sûreté nucléaire, et en vertu de l’article 159<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> du [Code canadien du travail](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/L/L-2.md) et de l’article 8.2<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur la santé des non-fumeurs](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2015%20(4e%20suppl.).md)<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement d’exclusion des mines d’uranium et des usines de concentration d’uranium de la Saskatchewan, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 9, al. 125(1)(d)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1997, ch. 9, al. 125(1)(h)<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: L.R., ch. 15 (4<sup>e</sup> suppl.)<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***emploi*** Selon le cas, emploi auprès :
- **a)** du preneur d’un bail de surface consenti aux fins d’extraction ou de traitement du minerai uranifère conformément à l’une ou l’autre des lois suivantes : The Provincial Lands Act, R.S.S. 1978, ch. P-31, The Forest Act, R.S.S. 1978, ch. F-19 et The Forest Resources Management Act, S.S. 1996, ch. F-19.1;
- **b)** de l’exploitant d’une mine d’uranium ou d’une usine de concentration d’uranium qui extrait ou traite du minerai uranifère pour la personne visée à l’alinéa a) ou en son nom. (*employment*)

***mine d’uranium ou usine de concentration d’uranium*** Mine d’uranium ou usine de concentration d’uranium située dans la province de la Saskatchewan et assujettie à la [Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%209.md). (*uranium mine or mill*)




## Exclusion


**2** L’emploi dans le cadre d’une mine d’uranium ou d’une usine de concentration d’uranium est soustrait à l’application :
- **a)** des articles 122 à 158 du [Code canadien du travail](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/L/L-2.md);
- **b)** de la [Loi sur la santé des non-fumeurs](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2015%20(4e%20suppl.).md), à l’exception de l’article 8.2.




## Lois de la saskatchewan


**3** Sous réserve de l’article 4, les lois et règlements qui suivent s’appliquent, avec leurs modifications successives, à l’emploi dans le cadre d’une mine d’uranium ou d’une usine de concentration d’uranium :
- **a)** The Boiler and Pressure Vessel Act, R.S.S. 1978, ch. B-5, à l’exception de l’article 39, ainsi que les règlements suivants pris en vertu de cette loi :
	- **(i)** Regulations Respecting The Design, Construction, Installation and Use of Boilers and Pressure Vessels, SR 262/57,
	- **(ii)** Regulations Respecting Compressed Gas Pressure Vessels, SR 99/70,
	- **(iii)** Regulations Respecting Examinations and Certificates of Engineers and Firemen, SR 311/77,
	- **(iv)** Regulations Respecting the Welding of Boilers, Pressure Vessels and Pressure Piping, SR 61/78;
- **b)** The Electrical Inspection Act, 1993, S.S. 1993, ch. E-6.3, ainsi que les règlements suivants pris en vertu de cette loi :
	- **(i)** The Electrical Inspection Regulations, Chapitre E-6.3, Règl. 1, à l’exception des articles 19 à 21,
	- **(ii)** The Use of Electricity in Mines Regulations, 1996, Chapitre E-6.3, Règl. 4,
	- **(iii)** The Canadian Electrical Code (Adoption) Regulations, 1999, Chapitre E-6.3, Règl. 5,
	- **(iv)** The Canadian Electrical Code (Saskatchewan Amendments) Regulations, 1999, Chapitre E-6.3, Règl. 6;
- **c)** The Electrical Licensing Act, S.S. 1988-89, Chapitre E-7.2;
- **d)** The Gas Inspection Act, 1993, S.S. 1993, ch. G-3.2, et The Gas Inspection Regulations, Chapitre G-3.2, Règl. 1;
- **e)** The Gas Licensing Act, S.S. 1988-89, Chapitre G-4.1, et The Gas Licensing Regulations, Chapitre G-4.1, Règl. 1, à l’exception des articles 10, 12 et 13;
- **f)** The Occupational Health and Safety Act, 1993, S.S. 1993, ch. O-1.1, ainsi que les règlements suivants pris ou continués en vertu de cette loi :
	- **(i)** The Occupational Health and Safety Regulations, 1996, Chapitre O-1.1, Règl. 1, à l’exception de l’article 84 et des parties XXVII, XXIX et XXXI,
	- **(ii)** The Mines Regulations, SR 284/78, à l’exception de la partie XXVII;
- **g)** The Passenger and Freight Elevator Act, R.S.S. 1978, ch. P-4, et The Passenger and Freight Elevator Regulations, 1982, Chapitre P-4, Règl. 1;
- **h)** The Radiation Health and Safety Act, 1985, S.S. 1984-85-86, Chapitre R-1.1, à l’exception de l’article 18 et du paragraphe 19(1), ainsi que The Radiation Health and Safety Regulations, Chapitre R-1.1, Règl. 1, à l’exception des paragraphes 21(6) et (7), des articles 24 à 28, 32 et 40 à 46, de l’alinéa 47(1)(c), des articles 48 à 50 et des sous-alinéas 51(1)(b)(i) et (2)(b)(i), ainsi que des formulaires A et B de la partie III de l’annexe.



**4** Pour l’application de l’article 3 :
- **a)** la mention « *notwithstanding section 29 of The Summary Offences Procedure Act, 1990* », à l’alinéa 59(1)(a) de la loi intitulée The Occupational Health and Safety Act, 1993, vaut mention de « *notwithstanding subsection 787(2) of the Criminal Code* »;
- **b)** il est fait abstraction de la mention « *that are subject to the legislative authority of the province* » au paragraphe 4(1) de la loi intitulée The Boiler and Pressure Vessel Act;
- **c)** la mention « C.R.C. », dans le règlement intitulé Regulations Respecting Compressed Gas Pressure Vessels, SR 99/70, vaut mention de « l’Office des transports du Canada »;
- **d)** il est fait abstraction de la mention « *, or subject to, the legislative authority of* » à l’article 3 de la loi intitulée The Passenger and Freight Elevator Act.



**5** Les dispositions de la [Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%209.md) et de ses règlements l’emportent sur les dispositions incompatibles du présent règlement ainsi que des lois et règlements auxquels l’article 3 renvoit.




## Abrogation


**6** [Abrogation]




## Entrée en vigueur


**7** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


