> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/206.md)

# Décret d’exemption de l’application de la Loi sur la radiocommunication (alinéa 9(1)c))

**DORS/2001-206**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA RADIOCOMMUNICATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md)

Date d'enregistrement : 7 juin 2001

----------

Sur recommandation du ministre de l’Industrie et en vertu du paragraphe 3(2)<sup><a href='#nbp_SOR-2001-206_f_hq_5581'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la radiocommunication](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2001-206_f_hq_5582'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret d’exemption de l’application de la Loi sur la radiocommunication (alinéa 9(1)c)), ci-après.

<a name='nbp_SOR-2001-206_f_hq_5581'><sup>a</sup></a>: L.C. 1989, ch. 17, art. 4<br />

<a name='nbp_SOR-2001-206_f_hq_5582'><sup>b</sup></a>: L.C. 1989, ch. 17, art. 2<br />




## Exemption


**1** 

- **(1)** Dans le présent article, « navire ou bâtiment » s’entend de tout navire ou bâtiment placé sous la responsabilité du ministère de la Défense nationale qui se trouve à l’extérieur de la zone de couverture de tout satellite portant un signal d’abonnement encodé distribué par un distributeur légitime.

- **(2)** Sous réserve de l’article 2, Sa Majesté du chef du Canada, représentée par le ministère de la Défense nationale ou les membres des Forces armées canadiennes, est exemptée — à bord de tout navire ou bâtiment — de l’application de l’alinéa 9(1)c) de la [Loi sur la radiocommunication](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md).




## Condition


**2** L’exemption s’applique à la condition que, si un signal d’abonnement est décodé, il le soit en conformité avec une autorisation d’une personne ayant le droit de transmettre ce signal et d’autoriser son décodage.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


