> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/344.md)

# Décret relatif au lin de la Saskatchewan

**DORS/2001-344**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 20 septembre 2001

----------

Sur recommandation du ministre de l’Agriculture et de l’Agro-alimentaire et en vertu de l’article 2<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la commercialisation des produits agricoles](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret relatif au lin de la Saskatchewan, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 34, art. 2<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***lin*** Le grain, la paille, la fibre, les chènevottes ou toute partie de la plante *linum usitatissimum*. (*flax*)

***Loi*** La loi de la Saskatchewan intitulée The Agri-Food Act, S.S. 1990-91, ch. A-15.2. (*Act*)

***Commission*** La Saskatchewan Flax Development Commission, établie en vertu de la Loi. (*Commission*)

***plan*** Le Saskatchewan Flax Development Plan, établi par l’article 3 du règlement intitulé The Saskatchewan Flax Development Plan Regulations, R.R.S. ch. A-15.2 Reg. 5., compte tenu de ses modifications successives, pris en vertu de la Loi. (*Plan*)




## Marchés interprovincial et international


**2** Les pouvoirs conférés à la Commission par la Loi et le plan relativement à la commercialisation du lin dans la province de la Saskatchewan à l’égard des personnes et des biens qui s’y trouvent sont étendus aux marchés interprovincial et international.




## Taxes ou prélèvements


**3** En ce qui concerne les pouvoirs qui lui sont attribués aux termes de l’article 2, la Commission est habilitée :
- **a)** à instituer et à percevoir des taxes ou prélèvements payables par les personnes visées à cet article qui se livrent à la production ou à la commercialisation du lin et, à cette fin, à classer ces personnes en groupes et à fixer les divers montants des taxes ou prélèvements payables par les membres des différents groupes;
- **b)** à employer à son profit ces taxes ou prélèvements, notamment pour la création de réserves.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


