> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/375.md)

# Règlement sur les renseignements relatifs aux réclamations (sociétés de fiducie et de prêt)

**DORS/2001-375**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS DE FIDUCIE ET DE PRÊT](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md)

Date d'enregistrement : 4 octobre 2001

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 531<sup><a href='#nbp_SOR-2001-375_f_hq_4993'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md)<sup><a href='#nbp_SOR-2001-375_f_hq_4994'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les renseignements relatifs aux réclamations (sociétés de fiducie et de prêt), ci-après.

<a name='nbp_SOR-2001-375_f_hq_4993'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 569<br />

<a name='nbp_SOR-2001-375_f_hq_4994'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 45<br />




## Renseignements



**Renseignements**

**1** Pour l’application des paragraphes 441(4) et 442(1) de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md), les renseignements qui y sont visés consistent en un énoncé portant que toute personne peut communiquer avec l’Agence :
- **a)** soit en s’adressant à son bureau situé au 427, avenue Laurier Ouest, 6<sup>e</sup> étage, Ottawa (Ontario) K1R 1B9;
- **b)** soit au moyen de son site Web au www.fcac-acfc.gc.ca.
> DORS/2009-58, art. 1.





**Façon de remettre les renseignements**

**2** Pour l’application du paragraphe 442(1) de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md), la société est tenue de remettre les renseignements visés à l’article 1 au moyen :
- **a)** soit d’une brochure, d’un relevé de compte ou d’une déclaration écrite qui contient d’autres renseignements devant, aux termes de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md), être communiqués relativement à un arrangement visé au paragraphe 438(3) de cette loi, à une carte de crédit, de débit ou de paiement, à un coût d’emprunt ou à toute autre obligation de la société découlant d’une disposition visant les consommateurs;
- **b)** soit d’un document distinct.
> DORS/2009-58, art. 1.




**3** [Abrogé, DORS/2009-58, art. 1]


