> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/408.md)

# Règlement sur l’utilisation du terme « banque » par des entreprises n’ayant pas d’activités financières (entités exclues)

**DORS/2001-408**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

Date d'enregistrement : 4 octobre 2001

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 983(16)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur l'utilisation du nom par des entreprises n'ayant pas d'activités financières (entités exclues), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 183<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />




## Définition
> [DORS/2008-157, art. 2(F)]




**Définition de Loi**

**1** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md).
> DORS/2008-157, art. 3.





## Entités visées



**Entités visées**

**2** Pour l’application du paragraphe 983(5.1) de la Loi, sont visées les entités suivantes :
- **a)** les entités dans lesquelles une banque a un intérêt de groupe financier;
- **b)** les institutions financières;
- **c)** les banques étrangères autorisées;
- **d)** les autres banques étrangères;
- **e)** les entités du même groupe qu'une banque ou q'une société de portefeuille bancaire;
- **f)** les entités dans lesquelles une société de portefeuille bancaire a un intérêt de groupe financier;
- **g)** les entités liées à une banque étrangère;
- **h)** les entités dans lesquelles une banque étrangère a un intérêt de groupe financier;
- **i)** les entités dans lesquelles une entité liée à une banque étrangère a un intérêt de groupe financier;
- **j)** les entités qui ont un intérêt de groupe financier dans une banque ou dans une société de portefeuille bancaire;
- **k)** les entités du même groupe qu'une entité qui a un intérêt de groupe financier dans une banque ou dans une société de portefeuille bancaire.
> DORS/2002-107, art. 1; DORS/2008-157, art. 4; DORS/2010-71, art. 3.





## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

<sup><a href='#footnote1star_f'>[*]</a></sup>**3** Le présent règlement entre en vigueur à la date d'entrée en vigueur du paragraphe 983(2) de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md), édicté par l'article 183 de la Loi sur l'Agence de la consommation en matière financière du Canada, chapitre 9 des Lois du Canada (2001).

<a name='footnote1star_f'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 24 octobre 2001, *voir* TR/2001-102.]<br />


