> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/412.md)

# Règlement sur les prospectus (banques et sociétés de portefeuille bancaires)

**DORS/2001-412**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

Date d'enregistrement : 4 octobre 2001

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des alinéas 275(1)a) à d) et de l’article 835<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les prospectus (banques et sociétés de portefeuille bancaires), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 183<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />




## Forme et fond



**Exigences relatives à la forme et au fond**

**1** Le prospectus provisoire et le prospectus relatifs à la mise en circulation des valeurs mobilières d’une banque ou d’une société de portefeuille bancaire doivent être établis conformément aux lois de la province du lieu de distribution qui :
- **a)** en régissent la forme et le fond;
- **b)** précisent les états financiers, rapports et autres documents qui doivent y être joints;
- **c)** régissent la communication des faits importants relativement aux titres qui doivent faire l’objet d’une mise en circulation.




## Distribution



**Exigences relatives à la distribution**

**2** Quiconque distribue un prospectus provisoire ou un prospectus doit le faire conformément aux lois de la province du lieu de distribution qui en régissent la distribution aux acheteurs éventuels.




## Abrogation



**Abrogation**

**3** Le Règlement sur les prospectus (banques)<sup><a href='#footnote1_f'>[1]</a></sup> est abrogé.

<a name='footnote1_f'><sup>1</sup></a>: DORS/95-339<br />




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**4.** <sup><a href='#footnote1star_f'>[*]</a></sup>Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 835 de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md), édicté par l’article 183 de la [Loi sur l’Agence de la consommation en matière financière du Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%209.md), chapitre 9 des Lois du Canada (2001).

<a name='footnote1star_f'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 24 octobre 2001, *voir* TR/2001-102.]<br />


