> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/413.md)

# RÈGLEMENT SUR LES PROSPECTUS (SOCIÉTÉS D’ASSURANCES ET SOCIÉTÉS DE PORTEFEUILLE D’ASSURANCES)

**DORS/2001-413**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

Date d'enregistrement : 4 octobre 2001

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des alinéas 299(1)a) à d) et de l'article 883<sup>a</sup> de la Loi sur les sociétés d'assurances<sup>b</sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les prospectus (sociétés d'assurances et sociétés de portefeuille d'assurances), ci-après.



<sup>a</sup>: L.C. 2001, ch. 9, art. 465<sup>b</sup> L.C. 1991, ch. 47<br />




## Forme et fond



**Exigences relatives à la forme et au fond**

**1** Le prospectus provisoire et le prospectus relatifs à la mise en circulation des valeurs mobilières d'une société ou d'une société de portefeuille d'assurances doivent être établis conformément aux lois de la province du lieu de distribution qui :
- **a)** en régissent la forme et le fond;
- **b)** précisent les états financiers, rapports et autres documents qui doivent y être joints;
- **c)** régissent la communication des faits importants relativement aux titres qui doivent faire l'objet d'une mise en circulation.




## Distribution



**Exigences relatives à la distribution**

**2** Quiconque distribue un prospectus provisoire ou un prospectus doit le faire conformément aux lois de la province du lieu de distribution qui en régissent la distribution aux acheteurs éventuels.




## Abrogation



**Abrogation**

**3** Le Règlement sur les prospectus (sociétés d'assurances)<sup>1</sup> est abrogé.

<sup>1</sup>: DORS/95-341<br />




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

**4.*** Le présent règlement entre en vigueur à la date d'entrée en vigueur de l'article 883 de la Loi sur les sociétés d'assurances, édicté par l'article 465 de la Loi sur l'Agence de la consommation en matière financière du Canada, chapitre 9 des Lois du Canada (2001).

<sup>*</sup>: [Note : Règlement en vigueur le 24 octobre 2001, *voir* TR/2001-102.]<br />


