> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/424.md)

# Règlement sur le capital réglementaire (sociétés de portefeuille d’assurances)

**DORS/2001-424**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES SOCIÉTÉS D’ASSURANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)

Date d'enregistrement : 4 octobre 2001

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 1021<sup><a href='#footnote1_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md)<sup><a href='#footnote2_f'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur le capital réglementaire (sociétés de portefeuille d’assurances), ci-après.



<a name='footnote1_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2001, ch. 9, art. 465<br />

<a name='footnote2_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 47<br />


## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

 ***Loi*** La [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md). (*Act*)

***participation minoritaire*** Participation dans une entité contrôlée par une société de portefeuille d’assurances, qui est détenue par une personne autre que :
- **a)** la société de portefeuille d’assurances;
- **b)** une entité contrôlée par la société de portefeuille d’assurances. (*minority interest*)




## Capital réglementaire



**Capital réglementaire**

**2** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), le capital réglementaire d’une société de portefeuille d’assurances correspond, à une date donnée, au montant obtenu au moyen de la formule suivante :
```
A - B
```
où :
- **A** correspond au total des montants représentant l’avoir des actionnaires, les participations minoritaires et les titres secondaires qui seraient compris dans ses états financiers si ceux-ci étaient établis à cette date selon les principes comptables visés au paragraphe 887(4) de la Loi, compte tenu de toute spécification du surintendant aux termes de ce paragraphe;
- **B** au montant attribué à l’achalandage qui serait compris dans ces états financiers.

**Restriction**

- **(2)** Dans le calcul du capital réglementaire selon le paragraphe (1), il ne peut être inclus un montant au titre des valeurs mobilières que si celles-ci répondent aux conditions suivantes :
	- **a)** selon leurs termes, elles prennent rang, quant aux droits de paiement, après les dettes de l’entité qui les a émises, à l’exception des dettes dont le paiement, selon leurs propres termes, est de rang égal ou inférieur à ces valeurs mobilières;
	- **b)** elles sont émises et entièrement libérées;
	- **c)** s’il s’agit de titres secondaires ou d’actions privilégiées :
		- **(i)** leur échéance minimale initiale est de cinq ans ou plus ou elles n’ont pas d’échéance,
		- **(ii)** elles ne peuvent être remboursées ou rachetées ni achetées pour annulation durant les cinq premières années suivant leur émission.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

<sup><a href='#footnote3_f'>[*]</a></sup>**3** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur des articles 970 et 984 de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md), édictés par l’article 465 de la [Loi sur l’Agence de la consommation en matière financière du Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2001/ch.%209.md), chapitre 9 des Lois du Canada (2001).

<a name='footnote3_f'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 24 octobre 2001, *voir* TR/2001-102.]<br />


