> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/493.md)

# Règlement sur l’évaluation et l’imposition foncières (emprises de chemin de fer)

**DORS/2001-493**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES INDIENS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-5.md)

Date d'enregistrement : 8 novembre 2001

----------

Attendu que l’imposition de taxes sur les droits de propriété dans les réserves est un élément important de l’autonomie gouvernementale;

Attendu que pour faciliter la levée de l’impôt foncier sur les terres de réserve, les premières nations figurant à l’annexe 1 du règlement ci-après, désirant que les sociétés ferroviaires qui occupent des terres de réserve voient leur propriété foncière imposée à des taux prévisibles et comparables à ceux établis sous le régime des lois provinciales, ont demandé à la gouverneure en conseil de prendre ce règlement;

Attendu que le Canada a mis sur pied la Commission consultative de la fiscalité indienne pour que, notamment, elle fournisse conseils et assistance au ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien sur les politiques liées à l’article 83 de la [Loi sur les Indiens](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-5.md), elle favorise l’harmonisation entre la fiscalité des premières nations et celle des autres instances gouvernementales et elle veille au respect des principes d’équité et de justice naturelle,

À ces causes, sur recommandation du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien et en vertu du paragraphe 83(5)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les Indiens](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-5.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur l’évaluation et l’imposition foncières (emprises de chemin de fer), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.R., ch. 17 (4<sup>e</sup> suppl.), par. 10(3)<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Compagnie de chemin de fer Canadien Pacifique*** Y sont assimilés ses successeurs.

***conseil de bande*** Le conseil d’une première nation.

***équipement de fibres optiques*** Fibres optiques, gaines, emballages, conduits et câbles, ainsi que les améliorations afférentes.

***facteur de rajustement*** Facteur de rajustement prévu par le règlement intitulé Adjustment Factors Relating to the Valuation of Railway Corporation Property Regulation, B.C. Reg. 324/96, avec ses modifications successives.

***Loi*** La [Loi sur les Indiens](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/I/I-5.md).

***lois fiscales provinciales*** Les lois et les règlements de la province de la Colombie-Britannique concernant les impôts fonciers, notamment ceux intitulés Assessment Act, Adjustment Factors Relating to the Valuation of Railway Corporation Property Regulation, Hospital District Act, School Act, Local Government Act et Taxation (Rural Area) Act, avec leurs modifications successives.

***première nation*** Bande indienne figurant à la colonne 1 de l’annexe 1.

***propriété*** Emprise ou autre droit sur les immeubles ou améliorations sur ceux-ci.

***règlement administratif*** Règlement administratif pris en vertu du paragraphe 83(1) de la Loi.

***voie ferrée existante*** S’entend au sens de ***track in place of a railway corporation*** au paragraphe 21(15) de la loi de la Colombie-Britannique intitulée Assessment Act.

***zone adjacente*** À l’égard d’une première nation, la zone constituée ou non constituée qui borde la majorité des réserves de cette première nation comprenant une zone d’emprise.

***zone constituée*** Zone érigée en municipalité sous le régime de la loi de la Colombie-Britannique intitulée Local Government Act.

***zone d’emprise*** À l’égard d’une première nation figurant à la colonne 1 de l’annexe 1, les terres décrites à la colonne 2.




## Champ d’application



**Champ d’application**

**2** Le présent règlement s’applique à tout règlement administratif pris par un conseil de bande relativement à l’imposition de la propriété dans une zone d’emprise.




## Règlements administratifs fiscaux



**Examen par la Commission de la fiscalité des premières nations**

**3** Avant la prise d’un règlement administratif portant sur l’imposition de la propriété dans une zone d’emprise, le conseil de bande soumet une ébauche de celui-ci pour examen et recommandations à la Commission de la fiscalité des premières nations.
> DORS/2007-278, art. 1.





**Détermination de la valeur imposable**

**4** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), tout règlement administratif relatif à l’imposition de la propriété dans une zone d’emprise doit prévoir qu’il appartient à un évaluateur de déterminer la valeur imposable des types de propriété ci-après, en recourant aux taux d’évaluation, rajustements, exceptions, inclusions et exclusions qui s’appliqueraient si ces propriétés étaient assujetties aux lois fiscales provinciales :
	- **a)** la voie ferrée existante d’une société ferroviaire, y compris l’équipement de fibres optiques;
	- **b)** l’emprise de la voie ferrée visée à l’alinéa a);
	- **c)** les ponts d’une société ferroviaire;
	- **d)** l’équipement de fibres optiques d’une société non ferroviaire;
	- **e)** les équipements d’une société non ferroviaire pour la fourniture de services publics — notamment pour le transport par pipeline, le câble, le téléphone, l’électricité, les égouts et le gaz naturel —, y compris les installations afférentes;
	- **f)** les autres améliorations légalement situées dans une zone d’emprise.

**Facteurs de rajustement**

- **(2)** Les facteurs de rajustement ne s’appliquent pas à la détermination de la valeur imposable d’une propriété en vertu d’un règlement administratif.
> DORS/2007-278, art. 2(F).





**Taux d’imposition maximal pour une société ferroviaire**

**5** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (3), le taux d’imposition établi, pour une année d’imposition, au titre d’un règlement administratif édicté par une première nation figurant à la colonne 1 de l’annexe 2 à l’égard de la propriété d’une société ferroviaire dans une zone d’emprise, ne peut être supérieur au taux équivalent à la somme du produit obtenu pour chaque assiette fiscale énumérée à la colonne 2 selon la formule suivante :
```
A × B
```
où :
- **A** représente le taux d’imposition fixé pour cette année d’imposition établi par les lois fiscales provinciales pour l’assiette fiscale en question,
- **B** le facteur de rajustement pour cette assiette fiscale.

**Taux d’imposition maximal pour une société non ferroviaire**

- **(2)** Sous réserve du paragraphe (3), le taux d’imposition établi, pour une année d’imposition, au titre d’un règlement administratif édicté par une première nation figurant à la colonne 1 de l’annexe 2 à l’égard des améliorations, dans la zone d’emprise, d’une société non ferroviaire, ne peut être supérieur au taux équivalent à la somme des taux d’imposition pour cette année d’imposition établis par les lois fiscales provinciales à l’égard des assiettes fiscales énumérées à la colonne 2.

**Exemptions et inclusions**

- **(3)** Le taux d’imposition visé au paragraphe (1) ou (2) tient compte des mêmes exemptions, exceptions, inclusions et exclusions qui s’appliqueraient à la propriété si celle-ci était assujettie aux lois fiscales provinciales applicables à la zone adjacente.

**Facteurs de rajustement**

- **(4)** Pour l’application du paragraphe (1), les facteurs de rajustement applicables à la détermination des taux d’imposition à l’égard de la Bande indienne Adams Lake, la Bande indienne de Boothroyd, la Bande indienne de Chawathil, la Bande indienne de Cook’s Ferry, la Bande indienne de Kanaka Bar, la Bande indienne de Little Shuswap Lake, la Bande indienne de Matsqui, la Bande indienne Neskonlith, la Bande indienne de Nicomen, la Bande indienne Siska et la Bande indienne de Skuppah sont les facteurs de rajustement applicables aux propriétés comprises dans les zones constituées.
> DORS/2003-373, art. 1; DORS/2004-66, art. 1; DORS/2007-278, art. 3.





## Entrée en vigueur



**Date d’entrée en vigueur**

**6** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE 1** 
**(article 1)**
## Zones d’emprise
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Première nation</th>
<th>Description de la zone d’emprise</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Bande indienne Adams Lake</td>
<td>En Colombie-Britannique, dans la division de Kamloops du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Premièrement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Stequmwhulpa n<sup>o</sup> 5 constituant l’emprise du chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR1399 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 9,11 hectares (22,50 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>Deuxièmement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Stequmwhulpa n<sup>o</sup> 5 constituant le lot 11 sur le plan 88122 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 1,13 hectare (2,79 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>Troisièmement, toute la partie de la réserve indienne de Switsemalph n<sup>o</sup> 6 constituant le chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR1242 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 9,56 hectares (23,63 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>Quatrièmement, toute la partie de la réserve indienne de Switsemalph n<sup>o</sup> 7 constituant le chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR1242 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 4,49 hectares (11,10 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>1.01</td>
<td>Bande indienne de Boothroyd</td>
<td>a) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Speyum n<sup>o</sup> 3 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Premièrement, toutes les terres constituant la parcelle 1 sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. D.G. Fenning, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3325R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 32,0 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>Deuxièmement, toutes les terres constituant la parcelle 2, soit la portion fréquentée du chemin Chaumox dans l’emprise de chemin de fer selon le plan préparé par M. D.G. Fenning, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3325R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 1,75 hectare, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>b) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Chukcheetso n<sup>o</sup> 7 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer, y compris les chemins de cette emprise selon le plan préparé par M. D.G. Fenning, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3315R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 11,11 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>1.1</td>
<td>Bande indienne de Chawathil</td>
<td>a) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres situées dans la réserve indienne de Schkam n<sup>o</sup> 2 constituant l’emprise de la ligne principale du chemin du fer du Canadien Pacifique sur le plan RR2007 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa et dont une copie est déposée au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops sous le numéro 286. D’une superficie d’environ 13,36 hectares (33,01 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>b) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres situées dans la réserve indienne de Chawathil n<sup>o</sup> 4 constituant la partie d’une superficie de 17,89 hectares (44,21 acres) de l’emprise de la ligne principale du chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR2007 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa et dont une copie est déposée au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops sous le numéro 286.</td>
</tr>
<tr>
<td>À l’exception de toutes les terres situées à l’ouest de la limite est de la réserve indienne de Chawathil n<sup>o</sup> 4 dans la partie d’une superficie de 3,06 hectares (7,569 acres) sur le plan 46371 déposé au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops et dont une copie est déposée aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro 87796.</td>
</tr>
<tr>
<td>Le reste ayant une superficie d’environ 16,55 hectares (40,89 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Bande indienne de Cook’s Ferry</td>
<td>a) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Kumcheen n<sup>o</sup> 1 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. D.G. Fenning, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3312R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 2,22 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>b) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Spences Bridge n<sup>o</sup> 4 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. Edward Eaton, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3322R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 0,45 hectare, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>c) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Lower Shawniken n<sup>o</sup> 4A :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. Edward Eaton, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3321R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 11,9 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>d) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Pemynoos n<sup>o</sup> 9 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. Edward Eaton, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3320R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 51 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>e) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Pokheitsk n<sup>o</sup> 10 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. Edward Eaton, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3319R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 4,48 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>f) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Spatsum n<sup>o</sup> 11 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. Edward Eaton, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3317R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 4,92 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>g) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Spatsum n<sup>o</sup> 11A :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. Edward Eaton, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3318R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 9,18 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>2.1</td>
<td>Bande indienne de Kanaka Bar</td>
<td>En Colombie-Britannique, dans la division de Kamloops du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres situées dans la réserve indienne de Whyeek n<sup>o</sup> 4 constituant le lot 2 sur le plan RSBC 3695R déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 45,1 hectares (111,44 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>2.11</td>
<td>[Abrogé, DORS/2007-278, art. 5]</td>
</tr>
<tr>
<td>2.2</td>
<td>Bande indienne de Little Shuswap Lake</td>
<td>a) En Colombie-Britannique, dans la division de Kamloops du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Premièrement, toutes les terres situées dans la réserve indienne Chum Creek n<sup>o</sup> 2 constituant l’emprise du chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR1398 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa et dont une copie est déposée au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops sous le numéro 31. À l’exception du lot 40 sur le plan 3700R déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 9,670 hectares (23,89 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>Deuxièmement, toutes les terres situées dans la réserve indienne Chum Creek n<sup>o</sup> 2 constituant les lots 38, 39 et 44 sur le plan 88122 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 4,838 hectares (10,83 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie totale d’environ 14,053 hectares (34,72 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>b) En Colombie-Britannique, dans la division de Kamloops du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Premièrement, toutes les terres situées dans la réserve indienne North Bay n<sup>o</sup> 5 constituant les lots 52, 53 et 54 sur le plan RSBC 3698R déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 7,30 hectares (18,04 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>Deuxièmement, toutes les terres situées dans la réserve indienne North Bay n<sup>o</sup> 5 constituant le bloc C sur le plan A592 déposé au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops et dont une copie est déposée aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RR1148A. D’une superficie d’environ 0,915 hectare (2,26 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie totale d’environ 8,215 hectares (20,30 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Bande indienne de Matsqui</td>
<td>En Colombie-Britannique, dans le district de New Westminster, dans la réserve indienne de Sahhacum n<sup>o</sup> 1 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. D.G. Fenning, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3313R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 2,62 acres (1,06 hectare), à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>3.01</td>
<td>Bande indienne Neskonlith</td>
<td>En Colombie-Britannique, dans la division de Kamloops du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Premièrement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Neskonlith n<sup>o</sup> 2 constituant le chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR590 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 17,89 hectares (44,21 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>Deuxièmement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Switsemalph n<sup>o</sup> 3 constituant l’emprise de chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR1242 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 6,57 hectares (16,23 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>3.1</td>
<td>Bande indienne de Nicomen</td>
<td>a) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres situées dans la réserve indienne de Nicomen n<sup>o</sup> 1 constituant le chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR2006 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa et dont une copie est déposée au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops sous le numéro M287. D’une superficie d’environ 11,84 hectares (29,26 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>b) En Colombie-Britannique, dans la division de Kamloops du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Premièrement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Sackum n<sup>o</sup> 3 constituant l’emprise de chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR2006 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa et dont une copie est déposée au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops sous le numéro M287. D’une superficie d’environ 3,16 hectares (7,80 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>Deuxièmement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Gulada n<sup>o</sup> 3A constituant l’emprise de chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR2006 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa et dont une copie est déposée au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops sous le numéro M287. D’une superficie d’environ 0,32 hectare (0,80 acre).</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>[Abrogé, DORS/2007-278, art. 6]</td>
</tr>
<tr>
<td>4.1</td>
<td>Bande indienne Siska</td>
<td>En Colombie-Britannique, dans la division de Kamloops du district de Yale :</td>
</tr>
<tr>
<td>Premièrement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Zacht n<sup>o</sup> 5 constituant le chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR2006 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa et dont une copie est déposée au Bureau des titres de biens-fonds de Kamloops sous le numéro M287. D’une supervicie d’environ 0,032 hectare (0,08 acre).</td>
</tr>
<tr>
<td>Deuxièmement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Nahamanak n<sup>o</sup> 7 constituant une partie de l’emprise de chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RR1153 déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 36,22 hectares (89,51 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>Troisièmement, toutes les terres situées dans la réserve indienne de Siska Flat n<sup>o</sup> 5A constituant une partie de l’emprise de chemin de fer du Canadien Pacifique sur le plan RSBC 3699R déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa. D’une superficie d’environ 1,65 hectare (4,08 acres).</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Bande indienne de Skuppah</td>
<td>a) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Inklyuhkinatko n<sup>o</sup> 2 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. D.G. Fenning, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3323R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 22,0 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>b) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Skuppah n<sup>o</sup> 2A :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. D.G. Fenning, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3324R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 4,74 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
<tr>
<td>c) En Colombie-Britannique, dans la division de Yale du district de Yale, dans la réserve indienne de Skuppah n<sup>o</sup> 4 :</td>
</tr>
<tr>
<td>Toutes les terres indiquées sur le plan d’enregistrement d’emprise de chemin de fer préparé par M. D.G. Fenning, A.T.C., B.C.L.S., en mai 2001 et déposé aux Archives d’arpentage des terres du Canada à Ottawa sous le numéro RSBC 3314R.</td>
</tr>
<tr>
<td>D’une superficie d’environ 7,17 hectares, à l’exclusion des mines et minéraux, qu’ils soient précieux ou communs, à l’état solide, liquide ou gazeux.</td>
</tr>
</table>

> DORS/2003-373, art. 2 à 4; DORS/2004-66, art. 2 à 5; DORS/2007-278, art. 4(A), 5 et 6.




### **ANNEXE 2** 
**(article 5)**
## Détermination des taux d’imposition des premières nations à l’égard des sociétés ayant des propriétés de catégorie 2 dans des zones d’emprise
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Première nation</th>
<th>Assiette fiscale de la zone adjacente</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Bande indienne Adams Lake</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) fins municipales générales, district de Salmon Arm</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) district régional de Columbia Shuswap (relativement au district de Salmon Arm)</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) hôpital régional (relativement au district de Salmon Arm)</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) bibliothèque régionale (relativement au district de Salmon Arm)</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>1.01</td>
<td>Bande indienne de Boothroyd</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) hôpital de Fraser Valley</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) district régional de Fraser Valley, zone « A »</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>1.1</td>
<td>Bande indienne de Chawathil</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) hôpital de Fraser Valley</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) district régional de Fraser Valley, zone « B »</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Bande indienne de Cook’s Ferry .</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) hôpital Thompson</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) hôpital de Thompson-Nicola</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) district régional de Thompson-Nicola, zone « I »</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) évaluation de la C.-B</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>2.1</td>
<td>Bande indienne de Kanaka Bar</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) hôpital Thompson</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) hôpital de Thompson-Nicola</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) district régional de Thompson-Nicola, zone « I »</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) retransmission télévisuelle</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(viii) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>2.11</td>
<td>[Abrogé, DORS/2007-278, art. 8]</td>
</tr>
<tr>
<td>2.2</td>
<td>Bande indienne de Little Shuswap Lake</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) district régional de Columbia Shuswap, zone « C »</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) North Okanagan — hôpital Columbia Shuswap</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) hôpital Columbia Shuswap</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) bibliothèque régionale d’Okanagan</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) services d’incendie Tapp / Sun’brae</td>
</tr>
<tr>
<td>(viii) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(ix) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Bande indienne de Matsqui</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) fins municipales générales, ville d’Abbotsford</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) zone spécifique, ville d’Abbotsford</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) district régional de Fraser Valley</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) hôpital régional de Fraser Valley</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) bibliothèque régionale de Fraser Valley</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(viii) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>3.01</td>
<td>Bande indienne Neskonlith</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) district régional de Thompson-Nicola, zone « L »</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) hôpital Thompson</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) hôpital de Thompson-Nicola</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>3.1</td>
<td>Bande indienne de Nicomen</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) hôpital Thompson</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) hôpital de Thompson-Nicola</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) district régional de Thompson-Nicola, zone « I »</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>[Abrogé, DORS/2007-278, art. 9]</td>
</tr>
<tr>
<td>4.1</td>
<td>Bande indienne Siska</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) hôpital Thompson</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) hôpital de Thompson-Nicola</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) district régional de Thompson-Nicola, zone « I »</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) retransmission télévisuelle</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(viii) administration financière municipale</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Bande indienne de Skuppah</td>
<td>(i) scolaire de base</td>
</tr>
<tr>
<td>(ii) rurale provinciale</td>
</tr>
<tr>
<td>(iii) hôpital Thompson</td>
</tr>
<tr>
<td>(iv) hôpital de Thompson-Nicola</td>
</tr>
<tr>
<td>(v) district régional de Thompson-Nicola, zone « I »</td>
</tr>
<tr>
<td>(vi) retransmission télévisuelle</td>
</tr>
<tr>
<td>(vii) évaluation de la C.-B.</td>
</tr>
<tr>
<td>(viii) administration financière municipale</td>
</tr>
</table>

> DORS/2003-373, art. 5 à 7; DORS/2004-66, art. 6 à 9; DORS/2007-278, art. 7(A), 8 et 9.


