> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/58.md)

# Règlement sur les renseignements relatifs à la supervision des banques étrangères autorisées

**DORS/2001-58**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES BANQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)

Date d'enregistrement : 30 janvier 2001

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 607<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et de l’alinéa 668a)<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md)<sup><a href='#footnotec_f'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les renseignements relatifs à la supervision des banques étrangères autorisées, ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1999, ch. 28, par. 35(1)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1999, ch. 28, par. 64(1)<br />

<a name='footnotec_f'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 46<br />




## Renseignements


**1** 

- **(1)** Pour l’application de l’article 607 de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md), les renseignements relatifs à la supervision ou toute partie de ceux-ci exercée par le surintendant à l’égard d’une banque étrangère autorisée sont les suivants :
	- **a)** toute cote attribuée par le surintendant à la banque pour évaluer l’état de ses activités au Canada ainsi que toute autre cote d’évaluation de cet état fondée en grande partie sur des renseignements obtenus du surintendant;
	- **b)** tout niveau d’intervention attribué à la banque selon les principes énoncés dans le Guide en matière d’intervention à l’intention des institutions financières fédérales;
	- **c)** toute ordonnance prise à l’égard de la banque en vertu de l’article 617 de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md), tout accord prudentiel conclu par elle aux termes de l’article 614.1 de cette loi et toute décision prise à son égard en vertu de l’article 615 de la même loi;
	- **d)** tout rapport établi par le surintendant ou à sa demande ou toute recommandation formulée par celui-ci au terme d’une inspection annuelle ou spéciale de la banque ou de tout autre examen relatif à sa supervision, y compris la correspondance échangée à cet égard avec son dirigeant principal, ses administrateurs ou ses autres dirigeants.

- **(2)** Pour l’application de l’article 607 de la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md), les renseignements relatifs à la supervision exercée par le surintendant à l’égard d’une entité du groupe de la banque étrangère autorisée sont ceux précisés à l’un des règlements suivants :
	- **a)** le [Règlement sur les renseignements relatifs à la supervision des banques](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/59.md), si l’entité est une banque à laquelle s’applique la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md);
	- **b)** le [Règlement sur les renseignements relatifs à la supervision des associations coopératives de crédit](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/57.md), si l’entité est une association à laquelle s’applique la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2048.md);
	- **c)** le [Règlement sur les renseignements relatifs à la supervision des sociétés d’assurances](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/56.md), si l’entité est une société au sens de l’article 663 de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md) à laquelle s’applique celle-ci;
	- **d)** le [Règlement sur les renseignements relatifs à la supervision des sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/55.md), si l’entité est une société à laquelle s’applique la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2045.md);
	- **e)** le [Règlement sur les renseignements relatifs à la supervision des sociétés de portefeuille bancaires](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/480.md), si l’entité est une société de portefeuille bancaire à laquelle s’applique la [Loi sur les banques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2046.md);
	- **f)** le [Règlement sur les renseignements relatifs à la supervision des sociétés de portefeuille d’assurances](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/484.md), si l’entité est une société de portefeuille d’assurances à laquelle s’applique la [Loi sur les sociétés d’assurances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2047.md).
> DORS/2001-479, art. 1; DORS/2011-196, art. 1.





## Communication interdite


**2** Sous réserve des articles 3 et 4, il est interdit à toute banque étrangère autorisée de communiquer à quiconque, directement ou indirectement, des renseignements visés à l’article 1.
> DORS/2011-196, art. 2.





## Communication restreinte


**3** La banque étrangère autorisée peut communiquer les renseignements visés à l’article 1 aux entités de son groupe de même qu’à ses administrateurs, dirigeants, employés, vérificateurs, souscripteurs à forfait et conseillers juridiques, et à ceux des entités de son groupe, si elle veille à ce que les renseignements demeurent confidentiels.
> DORS/2011-196, art. 2.




**4** La banque étrangère autorisée ou une entité de son groupe peut communiquer les renseignements visés à l’alinéa 1(1)c) si elle conclut qu’ils comportent un fait ou changement important dont la communication est exigée par les lois sur les valeurs mobilières du territoire compétent.
> DORS/2011-196, art. 3(A).





## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


