> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2001/65.md)

# Règlement sur la déduction pour le remboursement provincial (TPS/TVH)

**DORS/2001-65**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA TAXE D’ACCISE](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md)

Date d'enregistrement : 30 janvier 2001

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 234(3)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup> et de l’article 277<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md), Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur la déduction pour le remboursement provincial (TPS/TVH), ci-après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1997, ch. 10, par. 214(1)<br />

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 1993, ch. 27, par. 125(1)<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***bien mixte*** Bien qui est enveloppé, emballé ou autrement préparé en vue d’être vendu comme produit unitaire et est composé uniquement d’un livre imprimé et, selon le cas :
- **a)** d’un support non inscriptible contenant des données dont il est raisonnable d’attribuer la totalité ou la presque totalité de la valeur à l’un ou plusieurs des éléments suivants :
	- **(i)** la reproduction du livre imprimé,
	- **(ii)** des données qui renvoient expressément au livre imprimé et à son contenu et qui complètent ce contenu et y sont intégrées;
- **b)** si le produit est particulièrement destiné aux étudiants inscrits à un cours admissible, d’un support non inscriptible ou d’un droit d’accès à un site Web, ou de l’un et l’autre, qui contient des données ayant trait au sujet du livre imprimé. (*composite property*)

***cours admissible*** Cours constituant un service d’enseignement dont la fourniture, selon le cas :
- **a)** est une fourniture exonérée figurant à la partie III de l’annexe V de la Loi;
- **b)** serait une telle fourniture si le fournisseur du service n’avait pas fait de choix en vertu de cette partie. (*qualifying course*)

***livre imprimé*** S’entend au sens du paragraphe 259.1(1) de la Loi. (*printed book*)

***Loi*** La [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md). (*Act*)

***support non inscriptible*** Support corporel conçu pour le stockage en lecture seule d’information et d’autres données sous forme numérique. (*read-only medium*)
> DORS/2007-112, art. 1.





## Montant déterminé


**2** Le montant à déterminer pour l’application du paragraphe 234(3) de la Loi relativement à un article figurant à l’annexe est le montant, égal à un montant de taxe payable en vertu de la partie IX de la Loi relativement à l’article, qui peut être payé ou crédité aux termes d’une loi provinciale.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent règlement est réputé être entré en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 1997.




### **ANNEXE** 
**(article 2)**
- **1** Un livre imprimé ou sa mise à jour.
- **2** Un enregistrement sonore qui consiste, en totalité ou en presque totalité, en une lecture orale d’un livre imprimé.
- **3** Une version imprimée, reliée ou non, des Écritures d’une religion.
- **4** Un bien mixte.
> DORS/2007-112, art. 2.


