> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2018/148.md)

# Règlement sur les concentrations de drogue dans le sang

**DORS/2018-148**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 27 juin 2018

----------

Sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu de l’article 253.1<sup><a href='#nbp_81000-2-3151-F-2018-05-28_hq_21070'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-3151-F-2018-05-28_hq_21071'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les concentrations de drogue dans le sang, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-3151-F-2018-05-28_hq_21070'><sup>a</sup></a>: L.C. 2018, ch. 21, art. 2<br />

<a name='nbp_81000-2-3151-F-2018-05-28_hq_21071'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. C-46<br />




## Alcoolémie et concentration de drogues dans le sang



**Infraction sommaire**

**1** Pour l’application du paragraphe 320.14(4) du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md), la concentration de tétrahydrocannabinol (THC) dans le sang est établie à deux nanogrammes de THC par millilitre de sang.
> DORS/2018-149, art. 1.





**Infraction mixte — drogues**

**2** Pour l’application de l’alinéa 320.14(1)c) du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md), la concentration dans le sang des drogues visées à la colonne 1 du tableau du présent article est celle établie dans la colonne 2.
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Drogue</th>
<th>Concentration</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Tétrahydrocannabinol (THC)</td>
<td>5 ng/mL de sang</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Diéthylamide de l’acide lysergique (LSD)</td>
<td>Tout niveau détectable</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Psilocybine</td>
<td>Tout niveau détectable</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Psilocine</td>
<td>Tout niveau détectable</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Phencyclidine (PCP)</td>
<td>Tout niveau détectable</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>6-Monoacétylmorphine</td>
<td>Tout niveau détectable</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Kétamine</td>
<td>Tout niveau détectable</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Cocaïne</td>
<td>Tout niveau détectable</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Gamma-hydroxybutyrate (GHB)</td>
<td>5 mg/L de sang</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Méthamphétamine</td>
<td>Tout niveau détectable</td>
</tr>
</table>

> DORS/2018-149, art. 2.





**Infraction mixte — combinaison de drogues et d’alcool**

**3** Pour l’application de l’alinéa 320.14(1)d) du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md), l’alcoolémie est établie à cinquante milligrammes d’alcool par cent millilitres de sang et la concentration de tétrahydrocannabinol (THC) dans le sang est établie à deux virgule cinq nanogrammes de THC par millilitre de sang.
> DORS/2018-149, art. 3.





## Antériorité de la prise d’effet



**[Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md)**

**4** Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la [Loi sur les textes réglementaires](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-22.md), le présent règlement prend effet avant sa publication dans la Gazette du Canada.




## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date de sa prise.


