> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2018/27.md)

# Ordonnance sur les contributions à payer pour la commercialisation des porcs du Québec (marché interprovincial et commerce d’exportation)

**DORS/2018-27**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 21 février 2018

----------

En vertu des articles 3 et 4 du [Décret sur la mise en marché du porc au Québec](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/79/727.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-3040-F_hq_18722'>[a]</a></sup>, Les Éleveurs de porcs du Québec, connus précédemment sous le nom de Fédération des producteurs de porc du Québec, prennent l’Ordonnance sur les contributions à payer pour la commercialisation des porcs du Québec (marché interprovincial et commerce d’exportation), ci-après.

Longueuil, le 10 février 2018



<a name='nbp_81000-2-3040-F_hq_18722'><sup>a</sup></a>: DORS/79-727<br />


## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

***producteur*** Toute personne se livrant à la production de porcs, de truies ou de verrats au Québec. (*producer*)

***truie ou verrat*** Truie ou verrat produit au Québec. (*sow or boar*)




## Contributions


**2** Tout producteur paye à la Fédération les contributions ci-après pour chaque porc, truie ou verrat qu’il vend ou commercialise sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation :
- **a)** pour un porc dont le poids net est d’au moins 65 kg, 0,0123 $ par kilogramme de poids net de la carcasse chaude au sens du Règlement sur la production et la mise en marché des porcs, RLRQ, ch. M-35.1, r. 281;
- **b)** pour une truie ou un verrat, 8,97 $.




## Versement des contributions


**3** Le producteur verse à la Fédération, au plus tard le quinzième jour de chaque mois, les contributions visées à l’article 2 pour les porcs, truies et verrats vendus ou commercialisés au cours du mois précédent.




## Abrogation


**4** L’[Ordonnance sur les taxes payables pour la commercialisation des porcs du Québec (marchés interprovincial et international)](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/94/549.md)<sup><a href='#nbp_2242-F_hq_14717'>[1]</a></sup> est abrogée.

<a name='nbp_2242-F_hq_14717'><sup>1</sup></a>: DORS/94-549<br />




## Entrée en vigueur


**5** La présente ordonnance entre en vigueur à la date de son enregistrement.


