> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2018/46.md)

# Décret fixant une période d’amnistie (2018)

**DORS/2018-46**

Autorités habilitantes : 
- [CODE CRIMINEL](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)

Date d'enregistrement : 20 mars 2018

----------

Sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu du paragraphe 117.14(1)<sup><a href='#nbp_81000-2-837-f_hq_10094'>[a]</a></sup> du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-2460-F_hq_14937'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret fixant une période d’amnistie (2018), ci-après.

<a name='nbp_81000-2-837-f_hq_10094'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 39, art. 139<br />

<a name='nbp_81000-2-2460-F_hq_14937'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. C-46<br />




**Définition de arme à feu**

**1** Dans le présent décret, ***arme à feu*** s’entend de l’une ou l’autre des armes à feu prohibées suivantes :
- **a)** fusil SAN Swiss Arms, modèle Classic Green Sniper;
- **b)** fusil SAN Swiss Arms, modèle Ver;
- **c)** fusil SAN Swiss Arms, modèle Aestas;
- **d)** fusil SAN Swiss Arms, modèle Autumnus;
- **e)** fusil SAN Swiss Arms, modèle Hiemis.




**Amnistie**

**2** 

- **(1)** La période d’amnistie prévue au paragraphe (3) est déclarée en vertu de l’article 117.14 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md) en faveur de la personne qui, à la fois :
	- **a)** le jour précédant la date d’enregistrement du présent décret, était en possession d’une arme à feu et était titulaire d’un permis délivré en vertu de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md);
	- **b)** au cours de la période d’amnistie, continue à être titulaire d’un permis pendant qu’elle est en possession de l’arme à feu.

**Objectifs**

- **(2)** La période d’amnistie est déclarée afin de permettre à la personne, au cours de cette période :
	- **a)** d’être en possession de l’arme à feu;
	- **b)** de remettre l’arme à feu à un agent de la paix, à un préposé aux armes à feu ou à un contrôleur des armes à feu;
	- **c)** de vendre ou de donner l’arme à feu à une entreprise – y compris un musée – autorisée à acquérir et à posséder des armes à feu prohibées;
	- **d)** de transporter l’arme à feu aux fins visées aux alinéas b) ou c).

**Période d’amnistie**

- **(3)** La période d’amnistie commence à la date d’enregistrement du présent décret et se termine le 28 février 2021.




**Entrée en vigueur**

**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


