> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2018/47.md)

# Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la présidence canadienne du G7 de 2018

**DORS/2018-47**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 26 mars 2018

----------

Sur recommandation de la ministre des Affaires étrangères et en vertu des alinéas 5(1)c)<sup><a href='#nbp_81000-2-2756_hq_16885'>[a]</a></sup> et f) à h)<sup><a href='#nbp_81000-2-3241-F_hq_19915'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-3241-F_hq_19916'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la présidence canadienne du G7 de 2018, ci-après.



<a name='nbp_81000-2-2756_hq_16885'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, par. 3(2)<br />

<a name='nbp_81000-2-3241-F_hq_19915'><sup>b</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, par. 3(3)<br />

<a name='nbp_81000-2-3241-F_hq_19916'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />


## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies figurant à l’annexe III de la Loi. (*Convention*)

***Loi*** La [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Act*)

***période visée*** La période commençant à la date d’entrée en vigueur du présent décret et se terminant le 31 décembre 2018. (*relevant period*)

***rencontres du G7*** S’entend :
- **a)** des rencontres ministérielles suivantes :
	- **(i)** « Se préparer aux emplois de l’avenir / Ministres de l’Emploi et de l’Innovation », qui se tiendra à Montréal (Québec) les 27 et 28 mars 2018,
	- **(ii)** « Construire un monde plus pacifique et plus sûr / Ministres des Affaires étrangères et de la Sécurité », qui se tiendra à Toronto (Ontario) du 22 au 24 avril 2018,
	- **(iii)** « Investir dans la croissance économique qui profite à tout le monde / Ministres des Finances et du Développement », qui se tiendra à Whistler (Colombie-Britannique) du 31 mai au 2 juin 2018,
	- **(iv)** « Travailler ensemble à l’égard des changements climatiques, des océans et de l’énergie propre / Ministres de l’Environnement et de l’Énergie », qui se tiendra à Halifax (Nouvelle-Écosse),
	- **(v)** toute autre rencontre ministérielle faisant partie du programme officiel du Canada dans le cadre de sa présidence du G7 et qui se tiendra au Canada durant la période visée;
- **b)** le Sommet des dirigeants du G7, qui se tiendra à La Malbaie (Québec) les 8 et 9 juin 2018. (*G7 meetings*)




## Privilèges et immunités



**Représentants d’États étrangers**

**2** 

- **(1)** Durant la période visée, les représentants d’un État étranger qui prennent part aux rencontres du G7 bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées aux rencontres du G7, des privilèges et immunités énoncés aux sections 11, 12 et 14 à 16 de l’article IV de la Convention.

**Dirigeants et hauts fonctionnaires d’organisations internationales**

- **(2)** Durant la période visée, les dirigeants d’une organisation internationale, leurs remplaçants et les autres hauts fonctionnaires d’une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées aux rencontres du G7, de privilèges et immunités comparables à ceux dont bénéficient les agents diplomatiques en vertu de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques figurant à l’annexe I de la Loi.

**Autres fonctionnaires**

- **(3)** Durant la période visée, les autres fonctionnaires d’une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées aux rencontres du G7, des privilèges et immunités prévus à la section 18 de l’article V de la Convention.

**Experts**

- **(4)** Durant la période visée, les experts en mission pour une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées aux rencontres du G7, des privilèges et immunités prévus à l’article VI de la Convention.




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


