> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2018/64.md)

# Règlement sur les atteintes aux mesures de sécurité

**DORS/2018-64**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DES RENSEIGNEMENTS PERSONNELS ET LES DOCUMENTS ÉLECTRONIQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2000/ch.%205.md)

Date d'enregistrement : 27 mars 2018

----------

Sur recommandation du ministre de l’Industrie et en vertu du paragraphe 26(1)<sup><a href='#nbp_81000-2-3007-F_hq_18857'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la protection des renseignements personnels et les documents électroniques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2000/ch.%205.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-3007-F_hq_18858'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les atteintes aux mesures de sécurité, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-3007-F_hq_18857'><sup>a</sup></a>: L.C. 2015, ch. 32, art. 21<br />

<a name='nbp_81000-2-3007-F_hq_18858'><sup>b</sup></a>: L.C. 2000, ch. 5<br />




## Définition



**Définition de Loi**

**1** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur la protection des renseignements personnels et les documents électroniques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2000/ch.%205.md).




## Déclaration au commissaire



**Contenu et modalités de la déclaration**

**2** 

- **(1)** La déclaration d’atteinte aux mesures de sécurité visée au paragraphe 10.1(2) de la Loi est faite par écrit et contient les renseignements suivants :
	- **a)** les circonstances de l’atteinte et, si elle est connue, la cause de l’atteinte;
	- **b)** la date ou la période où il y a eu atteinte ou, si elle n’est pas connue, une approximation de la période;
	- **c)** la nature des renseignements personnels visés par l’atteinte, pour autant qu’elle soit connue;
	- **d)** le nombre d’individus visé par l’atteinte ou, s’il n’est pas connu, une approximation de ce nombre;
	- **e)** les mesures que l’organisation a prises afin de réduire le risque de préjudice à l’endroit des intéressés qui pourrait résulter de l’atteinte ou afin d’atténuer un tel préjudice;
	- **f)** les mesures que l’organisation a prises ou qu’elle entend prendre afin d’aviser les intéressés de toute atteinte en application du paragraphe 10.1(3) de la Loi;
	- **g)** le nom et les coordonnées d’une personne qui peut répondre au nom de l’organisation aux questions du commissaire au sujet de l’atteinte.

**Nouveaux renseignements**

- **(2)** L’organisation peut transmettre au commissaire tout nouveau renseignement visé au paragraphe (1) dont elle prend connaissance après avoir fait la déclaration.

**Moyen de communication**

- **(3)** La déclaration peut être transmise au commissaire par tout moyen de communication sécurisé.




## Avis à l’intéressé



**Contenu de l’avis**

**3** L’avis donné par l’organisation, en application du paragraphe 10.1(3) de la Loi à l’intéressé, relativement à l’atteinte aux mesures de sécurité, contient les renseignements suivants :
- **a)** les circonstances de l’atteinte;
- **b)** la date ou la période où il y a eu atteinte ou, si elle n’est pas connue, une approximation de la période;
- **c)** la nature des renseignements personnels visés par l’atteinte, pour autant qu’elle soit connue;
- **d)** les mesures que l’organisation a prises afin de réduire le risque de préjudice qui pourrait résulter de l’atteinte;
- **e)** les mesures que peut prendre tout intéressé afin de réduire le risque de préjudice qui pourrait résulter de l’atteinte ou afin d’atténuer un tel préjudice;
- **f)** les coordonnées permettant à l’intéressé de se renseigner davantage au sujet de l’atteinte.




**Avis direct — modalités**

**4** Pour l’application du paragraphe 10.1(5) de la Loi, l’avis est donné directement à l’intéressé en personne, par téléphone, par courrier, par courriel ou par tout autre moyen de communication qu’une personne raisonnable estimerait acceptable dans les circonstances.




**Avis indirect — circonstances**

**5** 

- **(1)** Pour l’application du paragraphe 10.1(5) de la Loi, l’avis est donné indirectement par l’organisation dans l’une ou l’autre des circonstances suivantes :
	- **a)** le fait de donner l’avis directement est susceptible de causer un préjudice accru à l’intéressé;
	- **b)** le fait de donner l’avis directement est susceptible de représenter une difficulté excessive pour l’organisation;
	- **c)** l’organisation n’a pas les coordonnées de l’intéressé.

**Avis indirect — modalités**

- **(2)** Pour l’application du paragraphe 10.1(5) de la Loi, l’avis est donné indirectement par une communication publique ou par toute mesure similaire dont on peut raisonnablement s’attendre à ce qu’elle permette de joindre l’intéressé.




## Tenue du registre



**Registre — modalité**

**6** 

- **(1)** Pour l’application du paragraphe 10.3(1) de la Loi, l’organisation conserve le registre de toute atteinte aux mesures de sécurité pendant vingt-quatre mois après la date à laquelle elle conclut qu’il y a eu atteinte.

**Conformité**

- **(2)** Le registre visé au paragraphe 10.3(1) de la Loi contient tout renseignement qui permet au commissaire de vérifier la conformité aux paragraphes 10.1(1) et (3) de la Loi.




## Entrée en vigueur



**L.C. 2015, ch. 32**

<sup><a href='#fn_Ind92F7_hq_21772'>[*]</a></sup>**7** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 10 de la Loi sur la protection des renseignements personnels numériques ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='fn_Ind92F7_hq_21772'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 1<sup>er</sup> novembre 2018, *voir* TR/2018-32.]<br />


