> [Aller à la version anglaise](/en/Acts/Revised%20Statutes%20of%20Canada/I/I-1.md)

# Loi sur l’identification des criminels

**L.R.C. (1985), ch. I-1**


----------



## Titre abrégé



**Titre abrégé**

**1** Loi sur l’identification des criminels.
> S.R., ch. I-1, art. 1.





## Sa Majesté



**Obligation de Sa Majesté**

**1.1** La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.
> 1992, ch. 47, art. 73.





## Identification des criminels



**Empreintes digitales et photographies**

**2** 

- **(1)** Est autorisée la prise des empreintes digitales, des photographies et de toute autre mensuration — ainsi que toute autre opération anthropométrique approuvée par décret du gouverneur en conseil — sur les personnes suivantes :
	- **a)** les personnes qui sont légalement détenues parce qu’elles sont inculpées — ou qu’elles ont été déclarées coupables — de l’une des infractions suivantes :
		- **(i)** un acte criminel, autre qu’une infraction qualifiée de contravention en vertu de la [Loi sur les contraventions](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2047.md) et au titre de laquelle le procureur général, au sens de cette loi, se prévaut du choix prévu à l’article 50 de la même loi,
		- **(ii)** une infraction prévue par la [Loi sur la protection de l’information](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/O/O-5.md);
	- **b)** les personnes qui ont été arrêtées en application de la [Loi sur l’extradition](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1999/ch.%2018.md);
	- **c)** les personnes suivantes :
		- **(i)** les personnes qui auraient commis un acte criminel autre qu’une infraction qualifiée de contravention en vertu de la [Loi sur les contraventions](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2047.md) et au titre de laquelle le procureur général, au sens de cette loi, se prévaut du choix prévu à l’article 50 de la même loi, et qui, en vertu des paragraphes 501(3) ou 509(5) du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md), sont tenues de comparaître en conformité avec une citation à comparaître, un engagement, une promesse de comparaître ou une sommation,
		- **(ii)** les personnes qui auraient commis un acte criminel autre qu’une infraction à l’égard de laquelle des poursuites ont été intentées par un agent de la paix en vertu de l’article 51 de la [Loi sur le cannabis](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2018/ch.%2016.md);
	- **d)** les personnes qui sont sous garde légale conformément à l’article 83.3 du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md).

**Recours à la force**

- **(2)** Il est permis de recourir à la force dans la mesure où elle est nécessaire pour mener à bien les mensurations et autres opérations mentionnées au paragraphe (1).

**Publication des résultats**

- **(3)** Les résultats des mensurations et autres opérations effectuées à des fins d’identification peuvent être publiés à l’usage des personnes chargées de l’exécution ou de la mise en oeuvre de la loi.
> L.R. (1985), ch. I-1, art. 2; 1992, ch. 47, art. 74; 1996, ch. 7, art. 39; 1999, ch. 18, art. 88; 2001, ch. 41, art. 23.1 et 35; 2018, ch. 16, art. 166.





**Immunité**

**3** Bénéficie de l’immunité, au civil et au pénal, pour toute action accomplie en conformité avec la présente loi quiconque :
- **a)** a la garde d’une personne visée au paragraphe 2(1);
- **b)** assiste une personne remplissant la fonction mentionnée à l’alinéa a) ou agit sur son ordre;
- **c)** participe à la publication des résultats visés au paragraphe 2(3).
> L.R. (1985), ch. I-1, art. 3; 1992, ch. 47, art. 75.





## Destruction des empreintes digitales et des photographies



**Destructions des empreintes digitales et des photographies**

**4** Les empreintes digitales et les photographies sont détruites dans le cas où une personne, soumise à la prise de celles-ci, est inculpée d’une infraction qualifiée de contravention en vertu de la [Loi sur les contraventions](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1992/ch.%2047.md) et au titre de laquelle le procureur général, au sens de cette loi, se prévaut du choix prévu à l’article 50 de la même loi.
> 1992, ch. 47, art. 76; 1996, ch. 7, art. 40.





**Destructions des empreintes digitales et des photographies — [Loi sur le cannabis](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2018/ch.%2016.md)**

**5** Les empreintes digitales et les photographies sont détruites dans le cas où une personne, soumise à la prise de celles-ci, est inculpée d’une infraction visée par l’un des alinéas 51(2)a) à j) de la [Loi sur le cannabis](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2018/ch.%2016.md) et au titre de laquelle le procureur général, au sens de cette loi, se prévaut du choix prévu à l’article 58 de la même loi.
> 2018, ch. 16, art. 167.



