> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2019/153.md)

# Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la Conférence sur les réformes en Ukraine de 2019

**DORS/2019-153**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 22 mai 2019

----------

Sur recommandation de la ministre des Affaires étrangères et en vertu des alinéas 5(1)c)<sup><a href='#nbp_81000-2-3890_hq_23540'>[a]</a></sup>, f), g) et h) de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-3890_hq_23534'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la Conférence sur les réformes en Ukraine de 2019, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-3890_hq_23540'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, par. 3(2)<br />

<a name='nbp_81000-2-3890_hq_23534'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies reproduite à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Convention*)

***période visée*** La période commençant le 29 juin 2019 et se terminant le 4 juillet 2019. (*relevant period*)

***réunion*** Le volet ministériel de la Conférence sur les réformes en Ukraine, qui se tiendra à Toronto (Ontario), les 1<sup>er</sup> et 2 juillet 2019. (*Meeting*)




## Privilèges et immunités



**Représentants d’États étrangers**

**2** 

- **(1)** Durant la période visée, les représentants des États étrangers qui sont des délégués officiels à la réunion bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées à la réunion et dans la mesure spécifiée aux sections 14 à 16 de l’Article IV de la Convention, des privilèges et immunités prévus aux alinéas 11a) à f) et à la section 12 de l’Article IV de la Convention.

**Hauts fonctionnaires**

- **(2)** Durant la période visée, les hauts fonctionnaires d’une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées à la réunion, des privilèges et immunités comparables à ceux dont bénéficient les agents diplomatiques en vertu de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques, à l’exception des privilèges d’exonération fiscale et douanière.

**Autres fonctionnaires**

- **(3)** Durant la période visée, les autres fonctionnaires d’une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées à la réunion, des privilèges et immunités prévus aux alinéas 18a), d) et e) de l’Article V de la Convention.

**Experts**

- **(4)** Durant la période visée, les experts en mission pour une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées à la réunion, des privilèges et immunités prévus à l’Article VI de la Convention.




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


