> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2019/261.md)

# Décret de remise des droits antidumping sur les tubes de canalisation à gros diamètre

**DORS/2019-261**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 25 juin 2019

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 115<sup><a href='#nbp_4092_hq_13857'>[a]</a></sup> du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)<sup><a href='#nbp_4092_hq_13858'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret de remise des droits antidumping sur les tubes de canalisation à gros diamètre, ci-après.

<a name='nbp_4092_hq_13857'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 38, al. 145(2)j)<br />

<a name='nbp_4092_hq_13858'><sup>b</sup></a>: L.C. 1997, ch. 36<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Loi*** La [Loi sur les mesures spéciales d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-15.md). (*Act*)

***tubes de canalisation à gros diamètre*** S’entend au sens de l’expression marchandise en question définie au paragraphe 4 de l’Exposé des motifs du Tribunal canadien du commerce extérieur rendu le 4 novembre 2016 dans le cadre de l’enquête numéro NQ-2016-001. (*large diameter line pipe*)




## Remises



**Droits antidumping**

**2** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), remise est accordée à la compagnie visée à la colonne 1 de l’annexe pour le montant des droits antidumping figurant à la colonne 2 payés ou à payer aux termes de la loi, par cette compagnie ou en son nom, à l’égard de tubes de canalisation à gros diamètre, si l’importation porte le numéro de transaction figurant à la colonne 3.

**Conditions**

- **(2)** Toute remise est accordée aux conditions suivantes :
	- **a)** une demande de remise est présentée au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile dans les deux ans suivant la date d’entrée en vigueur du présent décret;
	- **b)** le demandeur fournit à l’Agence des services frontaliers du Canada, sur demande, les justifications ou les renseignements qu’elle requiert afin d’établir son admissibilité à la remise.




**Droits antidumping**

**3** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), remise est accordée à Trans Mountain Pipeline L.P. pour le montant des droits antidumping payés ou à payer aux termes de la loi, par cette compagnie ou en son nom, à l’égard de tubes de canalisation à gros diamètre jusqu’à concurrence du montant des droits antidumping payé ou à payer aux termes de la loi à l’égard de l’importation de 2 963 565 kg de tubes de canalisation à gros diamètre.

**Conditions**

- **(2)** Toute remise est accordée aux conditions suivantes :
	- **a)** une demande est présentée au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile dans les deux ans suivant le jour de l’importation;
	- **b)** le demandeur fournit à l’Agence des services frontaliers du Canada, sur demande, les justifications ou les renseignements qu’elle requiert afin d’établir son admissibilité à la remise;
	- **c)** le montant réclamé dans la demande n’est pas visé par la remise prévue à l’article 2;
	- **d)** le tube de canalisation à gros diamètre est fourni par JFE Steel Corporation;
	- **e)** le tube de canalisation à gros diamètre est importé pour son utilisation dans le projet d’agrandissement du réseau Trans Mountain.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.




### **ANNEXE** 
**(article 2)**
<table>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
<th>Colonne 3</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Compagnie</th>
<th>Montant ($)</th>
<th>Numéro de transaction (formulaire B3-3)</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Cantak Corporation</td>
<td>365 145,42

1 546 459,58

1 651 907,62

804 001,53

</td>
<td>17848827194872

17848827614654

17848828821247

17848828869529

</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Sumitomo Canada Limited</td>
<td>2 210 632,37

</td>
<td>13060803906758

</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Trans Mountain Pipeline L.P.</td>
<td>1 126 815,55

1 113 269,60

84 760,71

</td>
<td>17848828521131

17848828590475

17848828821258

</td>
</tr>
</table>


