> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2019/269.md)

# Arrêté d’exemption de l’application de la Loi sur la radiocommunication (brouilleurs — Gendarmerie royale du Canada)

**DORS/2019-269**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA RADIOCOMMUNICATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md)

Date d'enregistrement : 2 juillet 2019

----------

En vertu du paragraphe 14(1)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la radiocommunication](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup>, le ministre de l’Industrie prend l’Arrêté d’exemption de l’application de la Loi sur la radiocommunication (brouilleurs — Gendarmerie royale du Canada), ci-après.

Ottawa, le 25 juin 2019
<p>Le ministre de l’Industrie<br />Navdeep Singh Bains<br /></p>



<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2014, ch. 39, art. 181<br />

<a name='nbp_b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. R-2; L.C. 1989, ch. 17, art. 2<br />


## Définition



**Définition de Loi**

**1** Dans le présent arrêté, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur la radiocommunication](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md).




## Exemption



**Personnes visées par l’exemption**

**2** 

- **(1)** Sous réserve des articles 3 à 10, les employés des Services d’enquêtes techniques de la Gendarmerie royale du Canada, ainsi que les autres employés de la Gendarmerie royale du Canada qui doivent installer, utiliser, posséder, fabriquer ou importer des brouilleurs, sont exemptés de l’application du paragraphe 4(4) et de l’alinéa 9(1)b) de la Loi dans le cadre de leurs fonctions ou de leur formation.

**Fins visées**

- **(2)** L’exemption est accordée aux fins suivantes :
	- **a)** la sécurité nationale;
	- **b)** la sécurité publique, notamment les pénitenciers et les prisons;
	- **c)** les relations internationales;
	- **d)** les enquêtes ou les poursuites relatives aux infractions au Canada, notamment la préservation des éléments de preuve;
	- **e)** la protection de biens ou la prévention de dommage grave à l’endroit d’une personne.




## Conditions



**Renseignements à fournir au ministre**

**3** 

- **(1)** Avant qu’un employé visé au paragraphe 2(1) n’installe, n’utilise, ne possède, ne fabrique ou n’importe un brouilleur, le ministre doit recevoir de la Gendarmerie royale du Canada un avis qui, à l’égard du présent arrêté, est signé par une personne autorisée et qui contient les renseignements suivants :
	- **a)** les adresses postale et électronique ainsi que les numéros de téléphone et de télécopieur du siège social ou du centre opérationnel où seront principalement exercées les responsabilités relatives aux brouilleurs;
	- **b)** les nom, titre, adresses postale et électronique et les numéros de téléphone et de télécopieur de la personne-ressource responsable des brouilleurs.

**Mise à jour des renseignements**

- **(2)** Dans le cas où un renseignement fourni en vertu du paragraphe (1) change, la Gendarmerie royale du Canada doit, dès que possible, fournir le nouveau renseignement au ministre.




**Formation**

**4** L’employé visé au paragraphe 2(1) doit avoir reçu — ou être en train de recevoir — de la formation à propos de chaque activité visée à ce paragraphe qu’il exécute.




**Suivi des directives**

**5** L’employé visé au paragraphe 2(1) doit suivre les directives applicables aux brouilleurs des Services d’enquêtes techniques.




**Limites de gêne ou d’entrave**

**6** Tous les efforts raisonnables doivent être déployés pour restreindre le plus possible la gêne ou l’entrave à la radiocommunication causée par le brouilleur, sur les plans de la portée territoriale, du nombre de radiofréquences, du niveau de puissance approprié et de la durée, à ce qui est nécessaire à la réalisation des fins visées.




**Minimisation des émissions et de l’exposition**

**7** L’installation ou l’utilisation du brouilleur doit s’effectuer de façon à minimiser les émissions non désirées, de même que l’exposition de quiconque aux champs de radiofréquences.




**Caractéristique du brouilleur**

**8** Le brouilleur doit permettre le réglage de sa puissance et des radiofréquences qu’il peut brouiller ou entraver.




**Prévention des accès non autorisés et entreposage**

**9** L’employé visé au paragraphe 2(1) doit s’assurer que tout brouilleur dont il est responsable :
- **a)** d’une part, n’est accessible qu’aux personnes exemptées de l’interdiction prévue au paragraphe 4(4) de la Loi;
- **b)** d’autre part, est éteint et entreposé dans un endroit sûr, y compris durant le transport, lorsqu’il n’est pas utilisé.




**Registre concernant l’utilisation**

**10** La Gendarmerie royale du Canada doit tenir un registre qui indique, pour chaque utilisation d’un brouilleur par un de ses employés, ce qui suit :
- **a)** le lieu et la date de l’utilisation du brouilleur et, si possible, l’heure de celle-ci;
- **b)** les radiofréquences brouillées ou entravées;
- **c)** celles des fins mentionnées au paragraphe 2(2) pour lesquelles le brouilleur est utilisé.




## Cessation d’effet



**Cinq ans après l’entrée en vigueur**

**11** Le présent arrêté cesse de produire ses effets au cinquième anniversaire de son entrée en vigueur.




## Abrogation


**12** [Modifications]




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**13** Le présent arrêté entre en vigueur à la date de son enregistrement.


