> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2019/297.md)

# Décret de remise des droits antidumping et des droits compensateurs sur les éléments d’acier de fabrication industrielle

**DORS/2019-297**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 8 août 2019

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 115<sup><a href='#nbp_81000-2-3916_hq_23765'>[a]</a></sup> du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-3916_hq_23766'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret de remise des droits antidumping et des droits compensateurs sur les éléments d’acier de fabrication industrielle, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-3916_hq_23765'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 38, al. 145(2)j)<br />

<a name='nbp_81000-2-3916_hq_23766'><sup>b</sup></a>: L.C. 1997, ch. 36<br />




**Définition**

**1** Pour l’application du présent décret, ***éléments d’acier de fabrication industrielle*** s’entend des marchandises en question au sens du paragraphe 9 de l’exposé des motifs rendu le 9 juin 2017 par le Tribunal canadien du commerce extérieur eu égard à l’enquête n<sup>o</sup> NQ-2016-004.




**Remise**

**2** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), remise est accordée des droits antidumping et des droits compensateurs payés ou à payer aux termes de la [Loi sur les mesures spéciales d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/S/S-15.md) à l’égard des éléments d’acier de fabrication industrielle contenus dans des modules importés au Canada pour utilisation dans l’un des projets suivants :
	- **a)** le projet de LNG Canada Development Inc. situé près de Kitimat, en Colombie-Britannique;
	- **b)** le projet de Woodfibre LNG Limited situé près de Squamish, en Colombie-Britannique.

**Conditions**

- **(2)** La remise est accordée si les conditions suivantes sont réunies :
	- **a)** une demande de remise est présentée au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile dans les deux ans suivant la date d’importation;
	- **b)** le demandeur fournit, sur demande, à l’Agence des services frontaliers du Canada les pièces justificatives établissant l’admissibilité à la remise.




**Entrée en vigueur**

**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


