> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2019/81.md)

# Règlement sur les frais d’examen des ententes entre entreprises de transport offrant des services aériens

**DORS/2019-81**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES TRANSPORTS AU CANADA](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2010.md)

Date d'enregistrement : 26 mars 2019

----------

Sur recommandation du ministre des Transports et en vertu de l’article 53.84<sup><a href='#nbp_2-265f_hq_20419'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les transports au Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2010.md)<sup><a href='#nbp_2-265f_hq_20420'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur les frais d’examen des ententes entre entreprises de transport offrant des services aériens, ci-après.

<a name='nbp_2-265f_hq_20419'><sup>a</sup></a>: L.C. 2018, ch. 10<br />

<a name='nbp_2-265f_hq_20420'><sup>b</sup></a>: L.C. 1996, ch. 10<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur les transports au Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2010.md). (*Act*)

***transporteur aérien de niveau I*** S’entend au sens du paragraphe 3(1) du [Règlement sur les renseignements relatifs au transport](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/96/334.md). (*level I air carrier*)




## Frais



**Frais — avis**

**2** Si un avis est donné au ministre en application du paragraphe 53.71(1) de la Loi à l’égard d’une entente dont au moins une partie est un transporteur aérien de niveau I, une des parties paie les frais suivants :
- **a)** dans le cas d’une entente qui ne comprend que deux parties, 28 000 $;
- **b)** dans le cas d’une entente qui comprend plus de deux parties, 36 000 $.




**Frais — processus d’examen**

**3** Si une entente dont au moins une partie est un transporteur aérien de niveau I est assujettie au processus d’examen prévu à l’article 53.73 de la Loi, une des parties paie les frais suivants :
- **a)** dans le cas d’une entente qui ne comprend que deux parties, 252 000 $;
- **b)** dans le cas d’une entente qui comprend plus de deux parties, 304 000 $.




**Paiement des frais**

**4** Le paiement des frais exigibles se fait de manière intégrale par chèque certifié à l’ordre du receveur général du Canada et est effectué :
- **a)** dans le cas des frais prévus à l’article 2, au moment où est donné l’avis prévu au paragraphe 53.71(1) de la Loi;
- **b)** dans le cas des frais prévus à l’article 3, dans les cinq jours suivant la date où le ministre fait savoir aux parties, conformément au paragraphe 53.71(6) de la Loi, que l’entente soulève d’importantes questions d’intérêt public.




## Entrée en vigueur



**
> L.C. 1996, ch. 10.
**

<sup><a href='#nbp_SOR-2019-81_f_transform_hq_23346'>[*]</a></sup>**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 53.84 de la [Loi sur les transports au Canada](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2010.md), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='nbp_SOR-2019-81_f_transform_hq_23346'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 3 avril 2019, *voir* TR/2019-16.]<br />


