> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/98/59.md)

# Décret de remise visant Honeywell

**TR/98-59**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 27 mai 1998

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 23(2)<sup><a href='#nbp_SI-98-59_f_hq_6357'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), Son Excellence le Gouverneur général en conseil, estimant que l’intérêt du public le justifie, prend le Décret de remise visant Honeywell, ci-après.

<a name='nbp_SI-98-59_f_hq_6357'><sup>a</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, art. 7<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***aéronef*** L’aéronef portant le nom Cessna Citation V, le numéro de modèle 560, le numéro de série 560-0004 et le numéro d’immatriculation N189H. (*aircraft*)

***Honeywell*** La société Honeywell Inc. (*Honeywell*)

***matériel d’essai*** Récepteur Trimble portant le numéro de pièce 24840-51 et le numéro de série 3535A12075, et antenne Trimble portant le numéro de pièce 22020-00 et le numéro de série 0220085482. (*testing equipment*)

***taxe*** La taxe imposée en vertu de la partie IX de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md). (*tax*)




## Remise


**2** Remise est accordée à Honeywell de la taxe ainsi que des intérêts et pénalités y afférents payables par elle relativement à l’importation au Canada, en 1998, de l’aéronef et du matériel d’essai devant servir à la mise à l’essai du système de navigation aérienne, à condition que l’aéronef et le matériel d’essai soient sortis du Canada aussitôt que possible après cette mise à l’essai et dans les 60 jours suivant leur importation.


