> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/88/106.md)

# Décret concernant la remise des droits de douane sur certaines pâtes

**TR/88-106**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 6 juillet 1988

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances et du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 17<sup><a href='#nbp_SI-88-106_f_hq_6374'>[*]</a></sup> de la Loi sur l’administration financière, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil, jugeant que l’intérêt public l’exige, de prendre le Décret concernant la remise des droits de douane sur certaines pâtes, ci-après.

<a name='nbp_SI-88-106_f_hq_6374'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 170, art. 4<br />




## Titre abrégé


**1** Le présent décret peut être cité sous le titre : Décret de remise de 1988 concernant les pâtes.




## Remise


**2** Sous réserve de l’article 4, remise est accordée des droits de douane payés ou payables aux termes du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) sur des pâtes composées uniquement de farine et d’eau et importées en tant que produits classés dans le numéro tarifaire 1902.19.90 du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) au cours de la période allant du 1<sup>er</sup> janvier 1988 au 31 juillet 1995.
> TR/95-89, art. 1.




**3** Sous réserve de l’article 4, remise est accordée des droits de douane payés ou payables aux termes du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) sur des pâtes composées uniquement de farine et d’eau et importées en tant que produits classés dans le numéro tarifaire 1902.19.91 du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) le 1<sup>er</sup> août 1995 ou après cette date.
> TR/95-89, art. 1.





## Condition


**4** La remise visée aux articles 2 et 3 est accordée à la condition qu’une demande à cet effet soit présentée au ministre du Revenu national dans les trois ans suivant la date d’importation des pâtes.
> TR/95-89, art. 1.



