> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/88/41.md)

# Décret autorisant le ministre des Pêches et Océans à prescrire des droits et des frais

**TR/88-41**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 30 mars 1988

----------

Sur avis conforme du ministre des Pêches et des Océans et du Conseil du Trésor et en vertu de l'alinéa 13b) de la Loi sur l'administration financière, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d'autoriser le ministre des Pêches et des Océans à prescrire, par arrêté, en conformité avec les modalités fixées à l'annexe ci-après, le droit ou les frais à payer par les personnes auxquelles le ministère des Pêches et des Océans fournit des services ou procure l'utilisation de ses installations.




### **ANNEXE** 
## Modalités selon lesquelles le ministre des Pêches et des Océans prescrit le droit ou les frais à payer par les personnes auxquelles le ministère des Pêches et des Océans fournit des services ou procure l’utilisation de ses installations

### Définitions


**1** Les définitions qui suivent s'appliquent à la présente annexe.

***coûts directs*** Les coûts de la main-d'oeuvre et autres frais d'exploitation et les dépenses en immobilisations engagés par le ministère et directement attribuables à la prestation par lui d'un service spécial. (*direct costs*)

***coût global*** Le total des coûts directs et des coûts indirects. (*whole cost*)

***coûts indirects*** Les coûts, pour le gouvernement du Canada, qui ne sont pas des coûts directs et qui sont attribuables à la prestation d'un service spécial par le ministère. (*indirect costs*)

***gouvernement du Canada*** S'entend au sens de la définition de ***ministère*** à l'article 2 de la Loi sur l'administration financière. (*Government of Canada*)

***ministère*** Le ministère des Pêches et des Océans. (*Department*)

***ministre*** Le ministre des Pêches et des Océans. (*Minister*)

***personne*** Sont assimilés à une personne les sociétés de personnes, les sociétés par actions, les universités et tout gouvernement autre que le gouvernement du Canada. (*person*)

***service spécial*** Fourniture d'un service ou de renseignements par le ministère à une personne ou utilisation par celle-ci de l'équipement ou des installations du ministère, en ce qui concerne l'infrastructure de l'industrie de la pêche, l'exploitation des ressources halieutiques, la mise en valeur et la protection des pêcheries, l'aide à la pêche et à l'aquiculture, les inspections, les cartes marines et la navigation, l'océanographie et les sciences de la mer, les laboratoires, les bateaux et les écloseries. (*special service*)



### Droit ou frais


**2** Sous réserve des articles 3 et 4, le ministre est autorisé à prescrire pour un service spécial fourni à une personne un droit ou des frais correspondant au coût global de la prestation du service à cette personne.



**3** Sous réserve de l'article 4, le ministre est autorisé à prescrire, pour un service spécial fourni à une personne, un droit ou des frais correspondant à une partie du coût global de la prestation du service à cette personne lorsque, selon le cas :

**a)** l'imposition d'un droit ou de frais correspondant au coût global serait fort préjudiciable au revenu de l'utilisateur du service;



**b)** l'imposition d'un droit ou de frais correspondant au coût global réduirait l'utilisation du service au point où l'objectif de celui-ci ne pourrait plus être atteint;



**c)** un service équivalent ou similaire est offert commercialement.





**4** Lorsque le ministre, conformément à l'article 3, prescrit un droit ou des frais correspondant à une partie du coût global de la prestation d'un service spécial, le droit ou les frais prescrits doivent :

**a)** dans les circonstances visées aux alinéas 3a) et 3b), permettre d'atteindre le niveau optimum de récupération partielle des coûts;



**b)** dans les circonstances visées à l'alinéa 3c), correspondre au taux commercial exigé pour le service équivalent ou similaire.





**5** Dans le cas d'un service spécial fourni à un organisme de charité enregistré au sens de la Loi de l'impôt sur le revenu, le ministre peut dispenser l'organisme du paiement du droit ou des frais.



