> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/88/6.md)

# Décret concernant la remise des droits de douane et d’une partie de la taxe fédérale de vente sur des pneus

**TR/88-6**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 6 janvier 1988

----------

Sur avis conforme du ministre des Finances, du ministre de l’Expansion industrielle régionale et du Conseil du Trésor et en vertu de l’article 17<sup><a href='#nbp_SI-88-6_f_hq_6372'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil, jugeant que l’intérêt public l’exige, de prendre le Décret concernant la remise des droits de douane et d’une partie de la taxe fédérale de vente sur des pneus, ci-après.

<a name='nbp_SI-88-6_f_hq_6372'><sup>*</sup></a>: S.C. 1980-81-82-83, ch. 170, art. 4<br />




## Titre abrégé


**1** Le présent décret peut être cité sous le titre : Décret de remise accordé à Goodyear.




## Interprétation


**2** La définition qui suit s’applique au présent décret.

***pneus*** Tous les pneus à l’exception des bandages pleins matricés, des bandages pleins en forme de pneus, des pneumatiques pour chariot élévateur à fourche et des pneus tout terrain à plis croisés de dimensions supérieures à 11.00 X 24. (*tires*)
> TR/92-203, art. 2(F).





## Remise des droits de douane


**3** Sous réserve de l’article 5, remise est accordée des droits de douane payés ou payables en vertu du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) sur des pneus importés par Goodyear Canada Inc. au cours de la période commençant le 1<sup>er</sup> octobre 1987 et se terminant le 31 décembre 1997.
> TR/88-109, art. 1; TR/92-117, art. 1.





## Remise de la taxe de vente


**4** Sous réserve de l’article 5, remise est par les présentes accordée de la taxe de vente payée ou payable en vertu de la [Loi sur la taxe d’accise](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-15.md) sur les marchandises pour lesquelles les droits de douane sont remis en vertu du présent décret, d’un montant égal à la différence entre
- **a)** le montant de la taxe de vente payée ou payable sur les marchandises; et
- **b)** le montant de la taxe de vente qui serait payable à l’égard des marchandises si la valeur à l’acquitté utilisée pour le calcul de cette taxe était réduite du montant de la remise des droits de douane accordée par le présent décret.
> TR/92-203, art. 2(F).





## Conditions


**5** La remise sera accordée en vertu du présent décret à condition :
- **a)** que Goodyear Canada Inc. continue d’être un fabricant de pneus au Canada;
- **b)** que la remise des droits de douane ne dépasse pas 12,6 millions de dollars au cours de chacune des cinq périodes de douze mois débutant le 1<sup>er</sup> octobre 1987; et
- **c)** qu’elle soit demandée au ministre du Revenu national dans les deux ans de la date d’importation des marchandises à l’égard desquelles une remise est demandée.
> TR/88-109, art. 2; TR/92-117, art. 2.



