> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/84/1.md)

# Ordonnance concernant la fixation, l’imposition et la perception des contributions à payer par certains producteurs de porcs du Nouveau-Brunswick sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation

**DORS/84-1**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 19 décembre 1983

----------

En vertu de l’article 4 du [Décret sur le porc du Nouveau-Brunswick](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/82/42.md) établi par le décret C.P. 1981-3629 du 17 décembre 1981<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup>, l’Office de commercialisation des porcs du Nouveau-Brunswick prend l’Ordonnance concernant la fixation, l’imposition et la perception des contributions à payer par certains producteurs de porcs du Nouveau-Brunswick sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: DORS/82-42, Gazette du Canada Partie II, 1982, p. 183<br />

Moncton (Nouveau-Brunswick), le 2 décembre 1983




## Titre abrégé


**1** La présente ordonnance peut être citée sous le titre : Ordonnance sur les contributions à payer pour la commercialisation du porc du Nouveau-Brunswick (marché interprovincial et commerce d’exportation).




## Définitions


**2** Dans la présente ordonnance,

***agent*** désigne une personne choisie par l’Office pour régler des affaires en son nom, y compris une personne désignée par l’Office pour percevoir les droits qui lui sont dus; (*agent*)

***Office*** Porc NB Pork; (*Local Board*)

***porc*** désigne un animal de race porcine élevé au Nouveau-Brunswick; (*hog*)

***producteur*** désigne une personne qui élève des porcs. (*producer*)
> DORS/2004-181, art. 1.





## Droits


**3** 

- **(1)** Tout producteur doit verser à l’Office ou à son agent un droit de 1,45 $ (TVH en sus) par porc commercialisé hors de la province du Nouveau-Brunswick.

- **(2)** Les droits payables par le producteur doivent être déduits du montant que lui doit l’Office.
> DORS/84-464, art. 1(F); DORS/2004-181, art. 2; DORS/2005-229, art. 1.



