> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/84/158.md)

# Licence générale autorisant l’exportation des oeufs

**DORS/84-158**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 7 février 1984

----------

En vertu de l’article 6 du [Règlement sur les licences d’exportation](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/97/204.md), C.R.C., c. 602, le secrétaire d’État suppléant aux Affaires extérieures délivre, à compter du 6 février 1984, la Licence générale autorisant l’exportation des oeufs, ci-après.

Ottawa, le 3 février 1984


<p>*Le secrétaire d’État suppléant*<br />*aux Affaires extérieures*<br />J.-L. PEPIN<br /></p>




## Titre abrégé


**1** La présente licence peut être citée sous le titre : Licence générale d’exportation no Ex. 15 — Oeufs.




## Dispositions générales


**2** Il est permis d’exporter du Canada des oeufs visés à l’article 1041 de la Liste de marchandises d’exportation contrôlée, à la condition que ceux-ci soient destinés à l’usage personnel de l’exportateur et des personnes vivant sous son toit et que leur nombre ne dépasse pas deux douzaines par exportation.



**3** Si une formule de déclaration douanière B-13 doit être remplie et validée pour les marchandises exportées en vertu de la présente licence, la mention « Exporté en vertu de la Licence générale d’exportation n<sup>o</sup> Ex. 15 — Oeufs » ou « Exported under the authority of General Export Permit No. EX. 15 — Eggs » doit y être apposée.


