> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/84/190.md)

# Ordonnance concernant la fixation, l’imposition et la perception des contributions payables par les producteurs de porcs de la province de l’Alberta

**DORS/84-190**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 21 février 1981

----------

En vertu de l’article 4 du [Décret relatif au porc de l’Alberta](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/101-200/C.R.C.,%20ch.%20130.md), C.R.C., ch. 130, l’office dit Alberta Pork Producers’ Marketing Board rend l’Ordonnance concernant la fixation, l’imposition et la perception des contributions payables par les producteurs de porcs de la province de l’Alberta, ci-après.

Edmonton (Alberta), le 26 janvier 1984




## Titre abrégé


**1** La présente ordonnance peut être citée sous le titre : Ordonnance sur les contributions à payer sur les porcs de l’Alberta.




## Définitions


**2** Dans la présente ordonnance,

***Loi*** désigne la loi dite Marketing of Agricultural Products Act de l’Alberta; (*Act*)

***Office*** L’Office connu sous le nom d’Alberta Pork Producers Development Corporation, constitué en vertu de la Loi; (*Board*)

***porc*** désigne tout animal de l’espèce *Sus Scrofia* L. communément appelé porc domestique, qui est produit en Alberta; (*hog*)

***producteur*** désigne une personne qui se livre à l’élevage de porcs dans la province d’Alberta. (*producer*) 
> DORS/97-573, art. 1.





## Contributions


**3** Le producteur paye à l’Office, pour chaque porc qu’il vend sur le marché interprovincial ou dans le commerce d’exportation, une contribution :
- **a)** de 1,00 $ par porc d’au moins 32 kg de poids vif;
- **b)** de 0,25 $ par porc de moins de 32 kg de poids vif.
> DORS/87-61, art. 1; DORS/97-573, art. 2; DORS/2005-331, art. 1.





## Mode de paiement


**4** Le producteur doit verser la contribution visée à l’article 3 au bureau de l’Office à Edmonton (Alberta), au plus tard le 15<sup>e</sup> jour du mois suivant le mois de la vente du porc.


