> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/84/271.md)

# Règlement concernant la vente, l’importation et la publicité des tétines de biberons d’enfants

**DORS/84-271**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LA SÉCURITÉ DES PRODUITS DE CONSOMMATION](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)

Date d'enregistrement : 30 mars 1984

----------

Sur avis conforme du ministre de la Consommation et des Corporations et en vertu de l’article 7 de la [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Règlement concernant l’annonce, la vente et l’importation de tétines de biberons d’enfants, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Le présent règlement peut être cité sous le titre : Règlement sur les produits dangereux (tétines de biberons d’enfants).




## Définition


**2** La définition qui suit s’applique au présent règlement.

***produit*** Tétine de biberon d’enfant ou autre produit similaire visés à l’article 37 de la partie II de l’annexe I de la [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md). (*product*) 
> DORS/91-260, art. 2.





## Dispositions générales


**3** La vente, l’importation et la publicité d’un produit sont autorisées à la condition que celui-ci et chacun de ses éléments ne contiennent pas plus de 10 microgrammes de N-nitrosamines volatiles totales par kilogramme, déterminées par extraction au dichlorométhane.
> DORS/85-477, art. 1; DORS/91-260, art. 3(F).



