> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/84/360.md)

# Décret concernant les privilèges et les immunités au Canada à la Banque africaine de développement

**DORS/84-360**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 4 mai 1984

----------

Sur avis conforme du secrétaire d’État aux Affaires extérieures et en vertu de l’article 3<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup> de la Loi sur les privilèges et immunités des organisations internationales, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le Décret concernant les privilèges et les immunités au Canada à la Banque africaine de développement, ci-après.

<a name='footnote1_f'><sup>*</sup></a>: S.C. 1974-75-76, c. 69, art. 2<br />




## Titre abrégé


**1** Le présent décret peut être cité sous le titre : Décret sur les privilèges et immunités de la Banque africaine de développement.




## Définitions


**2** Dans le présent décret,

***Accord*** désigne l’Accord portant création de la Banque africaine de développement; (*Agreement*)

***Convention*** désigne la Convention sur les privilèges et immunités des Nations-Unies; (*Convention*)

***Organisation*** désigne la Banque africaine de développement. (*Organization*)




## Privilèges et immunités


**3** 

- **(1)** L’Organisation possède, au Canada, la capacité juridique d’un corps constitué et jouit dans la mesure prévue aux articles 50 à 55 et aux paragraphes 57(1), (3) et (4) de l’Accord, des privilèges et immunités prévus aux Articles II et III de la Convention.

- **(2)** Les représentants d’États et de gouvernements membres de l’Organisation jouissent, au Canada, dans la mesure prévue à l’article 56 et au paragraphe 57(2) de l’Accord, des privilèges et immunités prévus à l’Article IV de la Convention à l’égard des représentants des membres.

- **(3)** Les fonctionnaires de l’Organisation jouissent au Canada, dans la mesure prévue à l’article 56 et au paragraphe 57(2) de l’Accord, des privilèges et immunités prévus à l’Article V de la Convention à l’égard des représentants des Nations-Unies.

- **(4)** Les experts qui accomplissent des missions pour l’Organisation jouissent, au Canada, dans la mesure prévue à l’article 56 et au paragraphe 57(2) de l’Accord, des privilèges et immunités prévus à l’Article VI de la Convention à l’égard des experts qui accomplissent des missions pour les Nations-Unies.



**4** Le présent décret n’exempte aucun citoyen canadien, résidant ou ayant sa résidence ordinaire au Canada, de l’assujettissement à des impôts ou droits établis par une loi au Canada.


