> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/84/835.md)

# Ordonnance concernant la fixation, l’imposition et la perception des contributions payables par les producteurs de dindons de la province du Manitoba

**DORS/84-835**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS AGRICOLES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/A/A-6.md)

Date d'enregistrement : 29 octobre 1984

----------

En vertu de l’article 4 du [Décret relatif au dindon du Manitoba](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/101-200/C.R.C.,%20ch.%20160.md), C.R.C., ch. 160, l’Office dit The Manitoba Turkey Producers’ Marketing Board prend l’Ordonnance concernant la fixation, l’imposition et la perception des contributions payables par les producteurs de dindons de la province du Manitoba, ci-après.

Winnipeg (Manitoba), le 23 octobre 1984




## Titre abrégé


**1** La présente ordonnance peut être citée sous le titre : Ordonnance sur les contributions à payer sur les dindons du Manitoba.




## Définitions


**2** Dans la présente ordonnance,

***dindon*** désigne un dindon de tout genre, catégorie ou classe, élevé ou gardé au Manitoba pour l’abattage; (*turkey*)

***Loi*** désigne la loi dite The Natural Products Marketing Act du Manitoba; (*Act*)

***Office*** désigne l’office dit *The Manitoba Turkey Producers’ Marketing Board*, constitué en vertu de la Loi; (*Board*)

***producteur*** désigne une personne qui se livre à l’élevage ou à la garde de dindons dans la province du Manitoba. (*producer*)




## Contribution


**3** Chaque producteur doit payer à l’Office une contribution de un cent et demi (0,015 $) pour chaque kilogramme de dindon, poids vif, qu’il vend sur le marché interprovincial ou dans le commerce d’exportation.




## Mode de paiement


**4** 

- **(1)** Sous réserve du paragraphe (2), le producteur doit verser la contribution visée à l’article 3 à l’Office, à son bureau de Winnipeg (Manitoba), au plus tard le dernier jour de la semaine suivant celle de la vente du dindon.

- **(2)** La contribution visée à l’article 3 peut être retenue par la personne qui achète le dindon, sur la somme que cette dernière doit payer au producteur, auquel cas elle doit être versée par elle à l’Office, à son bureau de Winnipeg (Manitoba), au plus tard le dernier jour de la semaine suivant celle de la vente de dindon.




## Exclusion


**5** La présente ordonnance ne s’applique pas à la vente de dindons âgés de moins de 10 jours.


