> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2013/120.md)

# Règlement d’exemption de la marihuana (Loi sur les aliments et drogues)

**DORS/2013-120**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ALIMENTS ET DROGUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md)

Date d'enregistrement : 7 juin 2013

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’alinéa 30(1)j) de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement d’exemption de la marihuana (Loi sur les aliments et drogues), ci-après.

<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.R., ch. F-27<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***marihuana*** La substance appelée cannabis (marihuana), inscrite au paragraphe 1(2) de l’annexe II de la [Loi réglementant certaines drogues et autres substances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2019.md), à l’exclusion de la marihuana vendue ou importée et destinée à un essai clinique, au sens de l’article C.05.001 du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md).

***producteur autorisé*** S’entend au sens du paragraphe 1(1) du [Règlement sur la marihuana à des fins médicales](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2013/119.md).




## Exemptions



**Exemption — [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md)**

**2** Est exempte de l’application du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md) la marihuana :
- **a)** produite par un producteur autorisé aux termes du [Règlement sur la marihuana à des fins médicales](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2013/119.md);
- **b)** importée ou exportée par un producteur autorisé aux termes d’un permis d’importation ou d’exportation délivré en vertu de ce règlement.




**Exemption — [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md)**

**3** Est exempte de l’application de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md) et des règlements pris en vertu de celle-ci, à l’exclusion du présent règlement, la marihuana produite :
- **a)** aux termes d’un contrat conclu avec Sa Majesté du chef du Canada;
- **b)** au titre d’une licence de production à titre de personne désignée au sens du paragraphe 1(1) du [Règlement sur l’accès à la marihuana à des fins médicales](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2001/227.md).




**Contrat conclu avec Sa Majesté**

**4** Est exempte de l’application du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md) la marihuana produite aux termes d’un contrat conclu avec Sa Majesté du chef du Canada.




## Modification du présent règlement


**5** [Modification]




## Abrogation


**6** [Abrogation]




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**7** 

- **(1)** Sous réserve des paragraphes (2) et (3), le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

**31 mars 2014**

- **(2)** L’article 5 entre en vigueur le 31 mars 2014.

**1<sup>er</sup> avril 2014**

- **(3)** L’article 4 entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 2014.


