> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2013/19.md)

# Règlement sur la Commission canadienne du blé (activités en période intérimaire)

**DORS/2013-19**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA COMMISSION CANADIENNE DU BLÉ (ACTIVITÉS EN PÉRIODE INTÉRIMAIRE)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2011/ch.%2025,%20art.%2014.md)

Date d'enregistrement : 14 février 2013

----------

Sur recommandation du ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire et en vertu des articles 34, 38 et 41 de la [Loi sur la Commission canadienne du blé (activités en période intérimaire)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2011/ch.%2025,%20art.%2014.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-1588-F_hq_13363'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la Commission canadienne du blé (activités en période intérimaire), ci-après.

<a name='nbp_81000-2-1588-F_hq_13363'><sup>a</sup></a>: L.C. 2011, ch. 25, art. 14<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Bas-Saint-Laurent*** La région aux bords du fleuve Saint-Laurent entre Montréal et Port-Cartier.

***Loi*** La [Loi sur la Commission canadienne du blé (activités en période intérimaire)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2011/ch.%2025,%20art.%2014.md).




## Cession



**Cession du droit au paiement**

**2** 

- **(1)** Le droit au paiement qui découle d’un certificat délivré par la Commission sous le régime de la partie 2 de la Loi peut être cédé si la cession est demandée par l’une ou l’autre des personnes suivantes :
	- **a)** le liquidateur de la succession, exécuteur testamentaire ou administrateur de la succession du producteur nommé dans le certificat;
	- **b)** le producteur ayant droit au grain visé au certificat et ayant reçu le certificat en tant que garantie subsidiaire d’une créance contre le producteur nommé dans celui-ci.

**Condition**

- **(2)** La Commission peut exiger, comme condition préalable à la cession du droit au paiement découlant d’un certificat, que la personne visée au paragraphe (1) fournisse la preuve de son droit à la cession.




## Désignation d’orge sélectionnée et acceptée



**Orge**

**3** En vertu du paragraphe 38(1) de la Loi, est désignée, pour l’application de la partie 2 de la Loi, l’orge de l’un des grades ci-après qui a été livrée à la Commission pour qu’elle la vende aux acheteurs qui, avec son consentement, l’ont sélectionnée et acceptée pour en faire du malt, de la farine d’orge ou de l’orge mondé ou perlé :
- **a)** alimentaire, extra de l’Ouest canadien à deux rangs;
- **b)** alimentaire, extra de l’Ouest canadien à six rangs;
- **c)** alimentaire, extra de l’Ouest canadien à grains nus à deux rangs;
- **d)** alimentaire, extra de l’Ouest canadien à grains nus à six rangs;
- **e)** brassicole, extra de l’Ouest canadien à deux rangs;
- **f)** brassicole, extra de l’Ouest canadien à six rangs;
- **g)** brassicole, extra de l’Ouest canadien à grains nus à deux rangs;
- **h)** brassicole, extra de l’Ouest canadien à grains nus à six rangs;
- **i)** tout autre grade d’orge.




## Désignation de blé dur ambré



**Blé dur ambré**

**4** En vertu du paragraphe 38(1) de la Loi, est désigné, pour l’application de la partie 2 de la Loi, le blé dur ambré de l’un des grades ci-après livré à la Commission :
- **a)** n<sup>o</sup> 1 de l’Ouest canadien;
- **b)** n<sup>o</sup> 2 de l’Ouest canadien;
- **c)** n<sup>o</sup> 3 de l’Ouest canadien;
- **d)** n<sup>o</sup> 4 de l’Ouest canadien;
- **e)** n<sup>o</sup> 5 de l’Ouest canadien;
- **f)** tout autre grade de blé dur ambré.




## Points de mise en commun



**Lieux**

**5** En vertu du paragraphe 2(3) de la Loi, les lieux ci-après sont désignés comme points de mise en commun pour l’application de la Loi :
- **a)** Vancouver;
- **b)** Bas-Saint-Laurent;
- **c)** Thunder Bay;
- **d)** Saskatoon.
> DORS/2013-112, art. 1.





## Abrogations


**6** [Abrogations]




## Entrée en vigueur



**1<sup>er</sup> août 2013**

**7** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> août 2013.


