> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2013/214.md)

# Règlement sur la vérification de l’origine des marchandises exportées (ALÉCA)

**DORS/2013-214**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 29 novembre 2013

----------

Attendu que, aux termes de l’alinéa 167.1b)<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7592'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7593'>[b]</a></sup>, le règlement ci-après met en oeuvre, en partie, une mesure annoncée publiquement le 29 juin 2009, connue sous le nom d’avis des douanes 09-014;

<a name='nbp_612468-F_hq_7592'><sup>a</sup></a>: L.C. 1992, ch. 28, par. 31(1)<br />

<a name='nbp_612468-F_hq_7593'><sup>b</sup></a>: L.R, ch. 1 (2<sup>e</sup> suppl.)<br />

Attendu que l’avis des douanes 09-014 prévoit que tout règlement mettant en oeuvre cette mesure entre en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2009;

Attendu que, aux termes de l’alinéa 167.1d)<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7592'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7593'>[b]</a></sup>, le règlement ci-après met en oeuvre une disposition nouvelle de cette loi — soit l’article 97.201<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7594'>[c]</a></sup> édicté par l’article 28 de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada–AELÉ](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2009/ch.%206.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-157-F_hq_13559'>[d]</a></sup> —, laquelle disposition est entrée en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2009,

<a name='nbp_612468-F_hq_7594'><sup>c</sup></a>: L.C. 2009, ch. 6, art. 28<br />

<a name='nbp_81000-2-157-F_hq_13559'><sup>d</sup></a>: L.C. 2009, ch. 6<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile et en vertu de l’article 97.201<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7594'>[c]</a></sup>, des paragraphes 164(1)<sup><a href='#nbp_81000-2-157-F_hq_13560'>[e]</a></sup> et (1.1)<sup><a href='#nbp_81000-2-157-F_hq_13561'>[f]</a></sup> et des alinéas 167.1b)<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7592'>[a]</a></sup> et d)<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7592'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_612468-F_hq_7593'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la vérification de l’origine des marchandises exportées (ALÉCA), ci-après.

<a name='nbp_81000-2-157-F_hq_13560'><sup>e</sup></a>: L.C. 2009, ch. 10, art. 16<br />

<a name='nbp_81000-2-157-F_hq_13561'><sup>f</sup></a>: L.C. 2012, ch. 18, art. 30<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***administration douanière*** Autorité compétente investie par la législation d’un État de l’AELÉ du pouvoir d’appliquer la législation douanière de cet État. (*customs administration*)

***lettre de vérification*** Lettre visant à obtenir des renseignements sur l’origine de marchandises faisant l’objet d’une vérification de l’origine. (*verification letter*)

***Loi*** La [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md). (*Act*)

***marchandises*** Marchandises faisant l’objet d’une demande de traitement tarifaire préférentiel de l’ALÉCA. (*goods*)

***questionnaire de vérification*** Questionnaire visant à obtenir des renseignements sur l’origine des marchandises faisant l’objet d’une vérification de l’origine. (*verification questionnaire*)

***visite de vérification*** Entrée dans un lieu en vue de la vérification de l’origine de marchandises en vertu du paragraphe 97.201(1) de la Loi. (*verification visit*)




## Méthodes de vérification de l’origine


**2** Outre la visite de vérification, l’origine des marchandises exportées du Canada vers un État de l’AELÉ peut être vérifiée par l’examen, selon le cas :
- **a)** d’un questionnaire de vérification rempli par l’exportateur ou le producteur des marchandises;
- **b)** de la réponse écrite de cet exportateur ou de ce producteur à une lettre de vérification;
- **c)** d’autres renseignements reçus de cet exportateur ou de ce producteur.
> DORS/2013-214, art. 7.





## Lieux assujettis à la visite de vérification


**3** Pour l’application de l’alinéa 97.201(2)a) de la Loi, les lieux qui sont assujettis à la visite de vérification sont les locaux de l’exportateur ou du producteur des marchandises.
> DORS/2013-214, art. 7.





## Condition de la visite de vérification


**4** L’agent ne peut effectuer une visite de vérification que s’il envoie, à l’exportateur ou au producteur dont les locaux doivent faire l’objet de la visite de vérification, un avis écrit de son intention d’effectuer une telle visite.
> DORS/2013-214, art. 7.





## Observateur


**5** Sur demande de l’administration douanière de l’État de l’AELÉ vers lequel la marchandise est importée, l’exportateur dont les locaux doivent faire l’objet de la visite de vérification consent à ce qu’un observateur de cette administration douanière participe à la visite.




## Fourniture des documents


**6** Pour l’application de l’alinéa 97.201(3)a) de la Loi, l’avis et les documents à l’appui de celui-ci sont fournis par tout moyen de transmission permettant d’obtenir un accusé de réception.




## Modification du présent règlement


**7** [Modification]




## Entrée en vigueur


**8** 

- **(1)** Le présent règlement, sauf l’article 7, est réputé être entré en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2009.

- **(2)** L’article 7 entre en vigueur à la date d’enregistrement du présent règlement.


