> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2013/215.md)

# Règlement sur la vérification de l’origine des marchandises importées (ALÉCA)

**DORS/2013-215**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)

Date d'enregistrement : 29 novembre 2013

----------

Attendu que, aux termes de l’alinéa 167.1b)<sup><a href='#nbp_612469-F_hq_8217'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_612469-F_hq_8218'>[b]</a></sup>, le règlement ci-après met en oeuvre, en partie, une mesure annoncée publiquement le 29 juin 2009, connue sous le nom d’avis des douanes 09-014;

<a name='nbp_612469-F_hq_8217'><sup>a</sup></a>: L.C. 1992, ch. 28, par. 31(1)<br />

<a name='nbp_612469-F_hq_8218'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. 1 (2<sup>e</sup> suppl.)<br />

Attendu que l’avis des douanes 09-014 prévoit que tout règlement mettant en oeuvre cette mesure entre en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2009,

À ces causes, sur recommandation du ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile et en vertu de l’article 164<sup><a href='#nbp_612469-F_hq_8219'>[c]</a></sup> et de l’alinéa 167.1b)<sup><a href='#nbp_612469-F_hq_8217'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md)<sup><a href='#nbp_612469-F_hq_8218'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la vérification de l’origine des marchandises importées (ALÉCA), ci-après.

<a name='nbp_612469-F_hq_8219'><sup>c</sup></a>: L.C. 2012, ch. 18, art. 30<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***Loi*** La [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md). (*Act*)

***marchandises*** Marchandises faisant l’objet d’une demande de traitement tarifaire préférentiel de l’ALÉCA. (*goods*)




## Détermination de l’origine


**2** Sur réception d’un avis indiquant si les marchandises sont originaires au sens de l’annexe C de l’ALÉCA, l’agent examine l’avis, y compris tout motif et document à l’appui, afin d’établir si les marchandises sont originaires.




## Envoi des documents


**3** La demande à l’administration douanière de l’État d’exportation de l’AELÉ, visée au paragraphe 42.1(1.1) de la Loi, est envoyée par tout moyen de transmission permettant d’obtenir un accusé de réception.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent règlement est réputé être entré en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2009.


