> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2010/138.md)

# Règlement prévoyant les circonstances donnant ouverture à une exemption en vertu de l’article 147 de la Loi

**DORS/2010-138**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT (1999)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1999/ch.%2033.md)

Date d'enregistrement : 17 juin 2010

----------

Attendu que, conformément au paragraphe 332(1)<sup><a href='#a'>[a]</a></sup> de la [Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1999/ch.%2033.md)<sup><a href='#b'>[b]</a></sup>, le ministre de l’Environnement a fait publier dans la Gazette du Canada Partie I, le 14 novembre 2009, le projet de règlement intitulé Règlement prévoyant les circonstances donnant ouverture à une exemption en vertu de l’article 147 de la Loi, conforme en substance au texte ci-après, et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à cet égard ou un avis d’opposition motivé demandant la constitution d’une commission de révision,

<a name='a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 15, art. 31<br />

<a name='b'><sup>b</sup></a>: L.C. 1999, ch. 33<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre de l’Environnement et en vertu de l’article 145 de la [Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1999/ch.%2033.md)<sup><a href='#b'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement prévoyant les circonstances donnant ouverture à une exemption en vertu de l’article 147 de la Loi, ci-après.




## Circonstances d’exemption


**1** Les circonstances dans lesquelles le ministre peut accorder, en vertu de l’article 147 de la [Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1999/ch.%2033.md), l’exemption prévue à cet article sont les suivantes :
- **a)** des pénuries ou un risque de pénuries de combustibles existent et l’une ou l’autre des mesures ci-après a été prise au préalable :
	- **(i)** une proclamation du gouverneur en conseil en application des paragraphes 6(1), 17(1), 28(1) ou 38(1) de la [Loi sur les mesures d’urgence](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2022%20(4e%20suppl.).md),
	- **(ii)** un décret du gouverneur en conseil en application du paragraphe 15(1) de la [Loi d’urgence sur les approvisionnements d’énergie](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-9.md),
	- **(iii)** un arrêté du premier ministre ou un décret du lieutenant-gouverneur en conseil, en application de l’article 7.0.1 de la Loi sur la protection civile et la gestion des situations d’urgence de l’Ontario, L.R.O. 1990, ch. E-9, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(iv)** une déclaration du gouvernement ou du ministre de la Sécurité publique, en application des articles 88 ou 89 de la Loi sur la sécurité civile du Québec, L.R.Q., ch. S-2.3, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(v)** une déclaration du ministre chargé de la gestion des urgences, en application du paragraphe 12(1) de la loi de la Nouvelle-Écosse intitulée Emergency Management Act, S.N.S 1990, ch. 8, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(vi)** une proclamation du ministre de la Sécurité publique, en application du paragraphe 11(1) de la [Loi sur les mesures d’urgence](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2022%20(4e%20suppl.).md) du Nouveau-Brunswick, L.N.-B. 1978, ch. E-7.1, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(vii)** une proclamation du ministre compétent, en application de l’article 10 de la [Loi sur les mesures d’urgence](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2022%20(4e%20suppl.).md) du Manitoba, C.P.L.M., ch. E80, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(viii)** une déclaration du ministre compétent ou du lieutenant-gouverneur en conseil, en application de l’article 9 de la loi de la Colombie-Britannique intitulée Emergency Program Act, R.S.B.C. 1996, ch. 111, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(ix)** une déclaration du ministre compétent, en application du paragraphe 9(1) de la loi de l’Île-du-Prince-Édouard intitulée Emergency Measures Act, R.S.P.E.I. 1988, ch. E-6.1, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(x)** un décret du lieutenant-gouverneur en conseil, en application de l’article 17 de la loi de la Saskatchewan intitulée Emergency Planning Act, S.S. 1989-90, ch. E-8.1, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(xi)** un décret du lieutenant-gouverneur en conseil, en application de l’article 18 de la loi de l’Alberta intitulée Emergency Management Act, R.S.A. 2000, ch. E-6.8, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(xii)** une déclaration du lieutenant-gouverneur en conseil, en application du paragraphe 11(1) de la loi de Terre-Neuve-et-Labrador intitulée Emergency Services Act, S.N.L. 2008, ch. E-9.1, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(xiii)** une déclaration du commissaire en conseil exécutif, en application de l’article 6 de la Loi sur les mesures civiles d’urgence du Yukon, L.R.Y. 2002, ch. 34, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(xiv)** un arrêté du ministre compétent, en application de l’article 11 de la Loi sur les mesures civiles d’urgence des Territoires du Nord-Ouest, L.R.T.N.-O. 1988, ch. C-9, dans sa version éventuellement modifiée,
	- **(xv)** une proclamation du ministre compétent, en application de l’article 11 de la [Loi sur les mesures d’urgence](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%2022%20(4e%20suppl.).md) du Nunavut, L.Nun. 2007, ch. 10, dans sa version éventuellement modifiée;
- **b)** des pénuries ou un risque de pénuries de combustibles existent et le ministre de la Défense Nationale a avisé par écrit le ministre du fait que les pénuries ou le risque de pénuries de combustibles portent ou pourraient porter atteinte à la capacité du gouvernement du Canada de garantir la sécurité nationale, de soutenir les efforts humanitaires, de participer aux opérations multilatérales à caractère militaire ou de maintien de la paix sous l’égide d’organisations internationales ou de défendre un État membre de l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord.




## Entrée en vigueur


**2** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


