> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2010/202.md)

# Décret de remise visant certains transbordeurs, bateaux-citernes et navires de charge (2010)

**DORS/2010-202**

Autorités habilitantes : 
- [TARIF DES DOUANES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)

Date d'enregistrement : 23 septembre 2010

----------

Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 115<sup><a href='#nbp_cargo_f_hq_9063'>[a]</a></sup> du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-703F_hq_9444'>[b]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret de remise visant certains transbordeurs, bateaux-citernes et navires de charge (2010), ci-après.

<a name='nbp_cargo_f_hq_9063'><sup>a</sup></a>: L.C. 2005, ch. 38, al. 145(2)j)<br />

<a name='nbp_81000-2-703F_hq_9444'><sup>b</sup></a>: L.C. 1997, ch. 36<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***importé au Canada*** Qui est importé de façon permanente pour la première fois. Ne sont pas visés par la présente définition les transbordeurs, les bateaux-citernes et les navires de charge produits au Canada qui sont exportés et par la suite réimportés au pays. (*imported into Canada*)

***navire de charge*** Cargo, porte-conteneurs, navire autodéchargeur, navire-garage ou vraquier classés sous les numéros tarifaires 8901.90.91 et 8901.90.99 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), à l’exclusion des barges et de leurs pousseurs. (*cargo vessel*)




## Remise


**2** Est accordée une remise des droits de douane payés ou à payer aux termes du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md) sur les transbordeurs d’une longueur de 129 mètres ou plus classés sous la sous-position 8901.10 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md), sur les bateaux-citernes classés sous la sous-position 8901.20 de cette liste et sur les navires de charge.




## Conditions


**3** La remise est accordée aux conditions suivantes :
- **a)** le transbordeur, le bateau-citerne ou le navire de charge a été importé au Canada le 1<sup>er</sup> janvier 2010 ou après cette date;
- **b)** l’importateur présente sur demande toute preuve requise par l’Agence des services frontaliers du Canada aux fins d’établir le droit à la remise;
- **c)** une demande de remise est présentée par l’importateur au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile dans les deux ans suivant la date d’importation.




## Entrée en vigueur


**4** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


