> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2010/273.md)

# Règlement sur les produits de consommation contenant du plomb (contact avec la bouche)

**DORS/2010-273**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR LA SÉCURITÉ DES PRODUITS DE CONSOMMATION](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2010/ch.%2021.md)

Date d'enregistrement : 26 novembre 2010

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 5<sup><a href='#nbp_1f'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les produits dangereux](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/H/H-3.md)<sup><a href='#nbp_1b'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les produits de consommation contenant du plomb (contact avec la bouche), ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 9, art. 2<br />

<a name='nbp_1b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. H-3<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***partie accessible*** La partie du produit de consommation contenant du plomb qui peut être touchée, léchée, portée à la bouche ou avalée pendant toute la durée de vie du produit lors de son utilisation raisonnablement prévisible.

***produit de consommation contenant du plomb*** Les produits contenant du plomb suivants :
- **a)** les produits, sauf les ustensiles de cuisine, qui sont portés à la bouche lors d’une utilisation normale;
- **b)** les produits qui sont destinés à être utilisés par un enfant de moins de trois ans lors d’activités éducatives ou récréatives.

Sont exclus de la présente définition les produits suivants :
- **c)** les bijoux pour enfants au sens du [Règlement sur les bijoux pour enfants](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2018/82.md);
- **d)** les produits soumis à l’application du [Règlement sur les produits céramiques émaillés et les produits de verre émaillés](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2016/175.md).
> DORS/2011-19, art. 4.





## Exigences
> [DORS/2016-171, art. 1]




**Teneur en plomb — partie accessible**

**2** 

- **(1)** La teneur en plomb de chaque partie accessible d’un produit de consommation contenant du plomb n’est pas, sous réserve du paragraphe (2), supérieure à 90 mg/kg.

**Exceptions**

- **(2)** La teneur en plomb de chaque partie accessible peut dépasser 90 mg/kg de plomb si les conditions ci-après sont respectées :
	- **a)** le plomb est nécessaire pour conférer à la partie sa caractéristique essentielle;
	- **b)** il n’existe pas de solution de rechange contenant moins de plomb;
	- **c)** la teneur en plomb lixiviable de la partie ne dépasse pas 90 mg/kg lors de sa mise à l’essai conformément à la norme du Comité Européen de Normalisation EN 71-3:1994/A1:2000/AC :2002 intitulée Sécurité des jouets — Partie 3: migration de certains éléments, approuvée le 13 décembre 1994, modifiée le 11 mars 2000 et corrigée le 24 juillet 2002.
> DORS/2016-171, art. 2.





## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**3** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


