> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2004/275.md)

# Règlement sur le marquage des armes à feu

**DORS/2004-275**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ARMES À FEU](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)

Date d'enregistrement : 29 novembre 2004

----------

Attendu que, conformément à l’article 118 de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, le solliciteur général du Canada a fait déposer le projet de règlement intitulé Règlement sur le marquage des armes à feu devant chaque chambre du Parlement le 13 juin 2003, laquelle date est antérieure d’au moins trente jours de séance à la date du présent décret;

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 1995, ch. 39<br />

Attendu que le paragraphe 119(1) de cette loi prévoit qu’il n’est pas nécessaire de déposer de nouveau le projet de règlement devant le Parlement même s’il a subi des modifications,

À ces causes, sur recommandation de la solliciteure générale du Canada et en vertu de l’article 117<sup><a href='#footnoteb_f'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md)<sup>[a]</sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Règlement sur le marquage des armes à feu, ci-après.

<a name='footnoteb_f'><sup>b</sup></a>: L.C. 2003, ch. 8, art. 54<br />




## Définitions


**1** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***arme à feu d’importation spéciale*** Arme à feu qui est importée pour une période temporaire par une entreprise titulaire d’un permis d’armes à feu, à titre de marchandise du n<sup>o</sup> tarifaire 9993.00.00 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md). (*specially imported firearm*)

***Loi*** La [Loi sur les armes à feu](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1995/ch.%2039.md). (*Act*)

- **(2)** Dans le présent règlement, agence de services publics, agent public, arme à feu d’agence et arme à feu protégée s’entendent au sens de l’article 1 du [Règlement sur les armes à feu des agents publics](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/98/203.md).

- **(3)** Il est entendu que, dans le présent règlement, cession s’entend au sens du paragraphe 84(1) du [Code criminel](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/C/C-46.md).




## Marquage d’armes à feu fabriquées


**2** Le particulier ou l’entreprise qui fabrique une arme à feu veille à ce qu’en soit effectué le marquage au moment de sa fabrication, conformément à l’article 4.




## Marquage d’armes à feu importées


**3** 

- **(1)** Le particulier, l’entreprise ou l’agence de services publics qui importe une arme à feu veille à ce qu’en soit effectué le marquage conformément à l’article 4, soit avant le soixantième jour suivant son dédouanement au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), soit avant sa cession, si celle-ci est antérieure.

- **(2)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’arme à feu qui, selon le cas :
	- **a)** est importée par un particulier aux termes des articles 35 ou 35.1 de la Loi;
	- **b)** est une arme à feu d’importation spéciale;
	- **c)** est une arme à feu protégée;
	- **d)** a été initialement exportée du Canada par le particulier ou l’entreprise, selon le cas, qui en a conservé la propriété pendant qu’elle se trouvait à l’extérieur du Canada;
	- **e)** a été initialement exportée du Canada par l’agence de services publics, si cette dernière l’a conservée en tant qu’arme à feu d’agence pendant qu’elle se trouvait à l’extérieur du Canada.




## Méthode de marquage


**4** 

- **(1)** Le marquage s’effectue par l’estampage ou la gravure de façon indélébile, sur la carcasse ou la boîte de culasse de l’arme à feu, du mot « Canada » ou des lettres « CA » ainsi que des renseignements suivants :
	- **a)** s’agissant d’une arme à feu fabriquée, le nom de son fabricant et son numéro de série;
	- **b)** s’agissant d’une arme à feu importée, les deux derniers chiffres de l’année de son importation.

- **(2)** Les marques doivent :
	- **a)** être lisibles;
	- **b)** avoir une profondeur d’au moins 0,076 mm et une hauteur d’au moins 1,58 mm;
	- **c)** sous réserve du paragraphe (3), être visibles sans qu’il soit nécessaire de démonter l’arme à feu.

- **(3)** S’il s’agit d’une arme à feu importée, le directeur dispense sur demande le particulier, l’entreprise ou l’agence de services publics qui l’importe de l’exigence prévue à l’alinéa (2)c), dans l’un ou l’autre des cas suivants :
	- **a)** le marquage de l’arme à feu à un endroit qui n’est visible qu’au démontage est conforme aux pratiques établies du fabricant de ce modèle d’arme à feu;
	- **b)** il n’y a pas sur l’arme à feu d’endroit visible qui convienne;
	- **c)** l’arme à feu est rare;
	- **d)** elle a une valeur exceptionnellement élevée pour ce type d’arme à feu, laquelle valeur serait sérieusement réduite si les marques étaient visibles sans démontage;
	- **e)** elle est importée par une entreprise titulaire d’un permis délivré à des fins d’usage dans le cadre de productions cinématographiques, télévisuelles, vidéo ou théâtrales ou d’activités d’édition.




## Altération des marques


**5** 

- **(1)** Il est interdit de sciemment enlever, modifier, oblitérer ou maquiller toute marque d’une arme à feu.

- **(2)** Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’agent public agissant dans le cadre de ses fonctions.




## Entrée en vigueur


**6** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> décembre 2010.
> DORS/2005-242, art. 1; DORS/2007-266, art. 1; DORS/2009-313, art. 1.



