> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2004/307.md)

# Règlement de l’Île-du-Prince-Édouard sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels

**DORS/2004-307**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’ENREGISTREMENT DE RENSEIGNEMENTS SUR LES DÉLINQUANTS SEXUELS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)

Date d'enregistrement : 13 décembre 2004

----------

En vertu du paragraphe 18(1) de la [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, le lieutenant-gouverneur en conseil de l’Île-du-Prince-Édouard prend le Règlement de l’Île-du-Prince-Édouard sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels, ci après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 10<br />

Le 7 décembre 2004

Le lieutenant-gouverneur de l’Île-du-Prince-Édouard,

J. Léonce Bernard




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***GRC*** La Gendarmerie royale du Canada. (*RCMP*)

***Loi*** La [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md). (*Act*)




## Comparution et avis par téléphone


**1.1** 

- **(1)** Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard peut comparaître au titre des alinéas 4.1(1)a) ou b) ou de l’article 4.3 de la Loi ou fournir l’avis exigé au titre de l’article 6 de la Loi par téléphone.

- **(2)** Il est entendu que le paragraphe (1) ne soustrait pas le délinquant sexuel à l’obligation de comparaître en personne pour l’application de l’alinéa 4.1(1)c) de la Loi.
> DORS/2018-4, art. 1.





## Personnes autorisées à recueillir des renseignements


**2** Pour l’application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard à recueillir des renseignements :
- **a)** tout membre de la GRC;
- **b)** toute personne visée à la définition de *member of a police department* à l’alinéa 1n) de la loi intitulée Police Act, R.S.P.E.I. 1988, ch. P-11.1, avec ses modifications successives.
> DORS/2018-4, art. 2.





## Personnes autorisées à enregistrer des renseignements


**3** Pour l’application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard à enregistrer des renseignements :
- **a)** tout membre de la GRC;
- **b)** tout employé de la GRC affecté à cette tâche.




## Bureau d’inscription


**4** Le quartier général de la Division L de la GRC, situé au 450, avenue University, Charlottetown, comté de Queens, est désigné à titre de bureau d’inscription dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard, lequel dessert toute cette province.
> DORS/2018-4, art. 3.





## Entrée en vigueur


<sup><a href='#fn_IndC247_hq_15802'>[*]</a></sup>**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de la [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md), chapitre 10 des Lois du Canada (2004).

<a name='fn_IndC247_hq_15802'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 15 décembre 2004, *voir* TR/2004-157.]<br />


