> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2004/308.md)

# Règlement sur l’utilisation de moyens électroniques pour l’application de la Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux

**DORS/2004-308**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA PROTECTION DES RENSEIGNEMENTS PERSONNELS ET LES DOCUMENTS ÉLECTRONIQUES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2000/ch.%205.md)

Date d'enregistrement : 13 décembre 2004

----------

En vertu de l'article 50 de la [Loi sur la protection des renseignements personnels et les documents électroniques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2000/ch.%205.md)<sup><a href='#footnotea'>[a]</a></sup> (la ***Loi*** ), le président du Conseil du Trésor, à titre d'autorité responsable de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) au sens du paragraphe 31(1) de la Loi, prend le Règlement sur l'utilisation de moyens électroniques pour l'application de la Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux, ci-après.

<a name='footnotea'><sup>a</sup></a>: L.C. 2000, ch. 5<br />

Ottawa, le 6 décembre 2004

Le président du Conseil du Trésor,

Reginald B. Alcock




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s'appliquent au présent règlement.

***bien réel fédéral*** S'entend au sens de l'article 2 de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md). (*federal real property*)

***concession de l'État*** Acte visé à l'article 5 de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md), plan visé à l'article 7 de cette loi ou tout autre acte par lequel un bien réel fédéral peut être concédé. (*Crown grant*)

***enregistré*** S'entend au sens de l'article 17 de la loi de l'Ontario intitulée Loi portant réforme de l'enregistrement immobilier. (*registered*)

***Loi*** La [Loi sur la protection des renseignements personnels et les documents électroniques](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2000/ch.%205.md). (*Act*)

***règles de droit de l'Ontario*** Règles de droit applicables de la province d'Ontario qui exigent ou autorisent l'utilisation de moyens électroniques à l'égard des documents qui doivent être enregistrés. (*Ontario law*)




## Champ d'application


**2** Le présent règlement ne s'applique qu'à l'égard des biens réels fédéraux situés dans la province d'Ontario.




## Document électronique


**3** Pour l'application de l'article 41 de la Loi aux dispositions ci-après qui exigent que des documents soient faits par écrit, un document électronique doit, afin de satisfaire à l'obligation, être conforme aux règles de droit de l'Ontario :
- **a)** les articles 5 et 7 de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) à l’égard d’une concession de l’État;
- **b)** l'article 6 de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) à l'égard d'un permis;
- **c)** l'article 11 de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) à l'égard d'un acte de transfert de gestion et de maîtrise.
> DORS/2005-408, art. 1.





## Signature électronique


**4** 

- **(1)** Pour l'application de l'article 43 de la Loi aux dispositions ci-après qui exigent la signature ou le contreseing d'un ministre, la signature électronique du ministre doit, afin de satisfaire à l'obligation, être conforme aux règles de droit de l'Ontario :
	- **a)** le paragraphe 5(5) de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) à l'égard des actes visés à l'alinéa 5(1)b) et aux paragraphes 5(2) et (4) de cette loi;
	- **b)** le paragraphe 5(6) de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) à l'égard des actes visés à l'alinéa 5(1)b) et au paragraphe 5(2) de cette loi;
	- **c)** l'article 6 de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) à l'égard d'un permis;
	- **d)** le paragraphe 7(2) de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) à l'égard d'un plan visé au paragraphe 7(1) de cette loi;
	- **e)** le paragraphe 11(1) de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) à l'égard d'un acte de transfert de gestion et de maîtrise;
	- **f)** [Abrogé, DORS/2005-408, art. 2]

- **(2)** Pour l'application de l'article 43 de la Loi, la signature électronique d'un fonctionnaire autorisé aux termes de l'article 3 de la [Loi sur les immeubles fédéraux et les biens réels fédéraux](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2050.md) doit, afin de satisfaire à l'obligation visée au paragraphe (1), être conforme aux règles de droit de l'Ontario.
> DORS/2005-408, art. 2.





## Entrée en vigueur


**5** Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.


