> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2004/322.md)

# Règlement de Terre-Neuve-et-Labrador sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels

**DORS/2004-322**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR L’ENREGISTREMENT DE RENSEIGNEMENTS SUR LES DÉLINQUANTS SEXUELS](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)

Date d'enregistrement : 17 décembre 2004

----------

En vertu du paragraphe 18(1) de la [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md)<sup><a href='#footnotea_f'>[a]</a></sup>, le lieutenant-gouverneur en conseil de Terre-Neuve-et-Labrador prend le Règlement de Terre-Neuve-et-Labrador sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels, ci après.

<a name='footnotea_f'><sup>a</sup></a>: L.C. 2004, ch. 10<br />

Le 13 décembre 2004


<p>Le lieutenant-gouverneur de Terre-Neuve-et-Labrador,<br />Edward Moxon Roberts<br /></p>




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***BIRDSTNL*** Le Bureau d’inscription des renseignements sur les délinquants sexuels (Terre-Neuve-et-Labrador) géré par l’administration centrale de la Division B de la GRC. (*NLSOIRC*)

***GRC*** La Gendarmerie royale du Canada. (*RCMP*)

***Loi*** La [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md). (*Act*)




## Comparution et avis par téléphone


**2** Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador peut, par téléphone, comparaître auprès du BIRDSTNL au titre des alinéas 4.1a) ou b) ou de l’article 4.3 de la Loi ou fournir à celui-ci l’avis exigé au titre de l’article 6 de la Loi.




## Personnes autorisées à recueillir les renseignements


**3** Pour l’application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador à recueillir les renseignements :
- **a)** tout membre de la GRC;
- **b)** tout agent de police au sens de l’alinéa 2l) de la loi intitulée Royal Newfoundland Constabulary Act, 1992, chapitre R-17 des lois intitulées Statutes of Newfoundland and Labrador, 1992, avec ses modifications successives;
- **c)** tout employé du BIRDSTNL affecté à cette tâche.




## Personnes autorisées à enregistrer les renseignements


**4** Pour l’application de la Loi, sont autorisées dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador à enregistrer les renseignements les employés affectés à cette tâche au BIRDSTNL.




## Bureaux d’inscription


**5** 

- **(1)** Les lieux figurant à l’annexe sont désignés à titre de bureaux d’inscription dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador.

- **(2)** Le secteur desservi par chaque bureau d’inscription est la province de Terre-Neuve-et-Labrador.




## Entrée en vigueur


<sup><a href='#nbp_SOR-2004-322_f_hq_6621'>[*]</a></sup>**6** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de la [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2004/ch.%2010.md), chapitre 10 des Lois du Canada (2004) ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='nbp_SOR-2004-322_f_hq_6621'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 17 décembre 2004.]<br />




### **ANNEXE** 
**(paragraphe 5(1))**
#### BUREAUX D’INSCRIPTION
<table>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Lieu</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Le BIRDSTNL</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Les bureaux de district de la GRC suivants :
- Le bureau de district d’Avalon East, Holyrood
- Le bureau de district de Bay St. George, Stephenville
- Le bureau de district de Burin Peninsula, Marystown
- Le bureau de district de Clarenville-Bonavista, Clarenville
- Le bureau de district de Deer Lake, Deer Lake
- Le bureau de district de Gander-Lewisporte, Gander
- Le bureau de district de Grand Falls-Windsor, Grand Falls-Windsor
- Le bureau de district de Labrador, Goose Bay
- Le bureau de district de Northern Peninsula, Port Saunders
- Le bureau de district de Placentia-Whitbourne, Placentia
- Le bureau de district de Trinity-Conception, Harbour Grace

</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Le détachement de la GRC dans les localités suivantes :
- Bell Island
- Burgeo
- Cartwright
- Channel Port Aux Basques
- Fogo Island
- Forteau
- Harbour Breton
- Hopedale
- Makkovick
- Mary’s Harbour
- Nain
- Natuashish
- Rigolet
- Sheshatshiu
- Springdale
- St. Anthony
- Twillingate

</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>L’administration centrale du service de police Royal Newfoundland Constabulary dans les localités suivantes :
- Corner Brook
- Labrador City
- St. John’s

</td>
</tr>
</table>


