> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/81/122.md)

# Licence générale d’importation no 7

**DORS/81-122**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 10 février 1981

----------

En vertu de l’article 10 de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md), le ministre de l’Industrie et du Commerce abroge la Licence générale d’importation no 7, C.R.C., c. 635 et, en vertu de l’article 5 du [Règlement sur les licences d’importation](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/79/5.md)<sup><a href='#nbp_1f'>[*]</a></sup>, délivre en remplacement la Licence générale d’importation no 7, ci-après.

<a name='nbp_1f'><sup>*</sup></a>: DORS/79-5, Gazette du Canada Partie II, 1979, p. 8<br />

Ottawa, le 4 février 1981


<p>*Le ministre de l’Industrie*<br />*et du Commerce*<br />HERB GRAY<br /></p>




## Titre abrégé


**1** La présente licence peut être citée sous le titre : Licence d’importation de dindons et parties de dindon.




## Dispositions générales


**2** Il est permis, en vertu de la présente licence générale d’importation, d’importer au Canada d’un autre pays,
- **a)** un dindon, ou
- **b)** des parties de dindon ne dépassant pas 10 kg
pour chaque importation non commerciale, et
- **c)** des dindonneaux, ou
- **d)** des dindons en pot ou en conserve.
> TR/82-116, ann. II, art. 1; TR/83-185, art. 1.




**3** Lorsqu’une déclaration en douane doit être remplie et validée pour les dindons importés en vertu de la présente licence, la mention « Importé en vertu de la Licence générale d’importation n<sup>o</sup> 7 » ou « *Imported under the authority of General Import Permit No. 7* » doit figurer au verso de cette déclaration.



**4** [Abrogé, TR/83-185, art. 2]


