> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/81/226.md)

# Règlement sur les versements provisoires et les recouvrements

**DORS/81-226**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES PAIEMENTS VERSÉS EN REMPLACEMENT D’IMPÔTS](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/M/M-13.md)

Date d'enregistrement : 9 mars 1981

----------

En vertu du paragraphe 8(5) de la Loi de 1980 sur les subventions aux municipalités<sup><a href='#footnote_f'>[*]</a></sup>, le ministre des Travaux publics établit le Règlement concernant le versement provisoire à faire sur une subvention prévue en compensation de l’impôt foncier, de l’impôt sur la longueur de façade ou de superficie et concernant le recouvrement des versements faits en trop à un autorité taxatrice, y compris le recouvrement par déductions sur des subventions ultérieures, ci-après.

<a name='footnote_f'><sup>*</sup></a>: S.C. de 1980, c. 37<br />

Ottawa, le 9 mars 1981


<p>*Le ministre des Travaux publics*<br />PAUL COSGROVE<br /></p>



**1** [Abrogé, DORS/2001-487, art. 2]




## Définition
> [DORS/2001-487, art. 3(F)]



**2** Dans le présent règlement, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur les paiements versés en remplacement d’impôts](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/M/M-13.md).
> DORS/2001-487, art. 4.





## Versements provisoires


**3** S’il est impossible de déterminer de façon définitive le montant du paiement dans les cinquante jours suivant la réception de la demande présentée en vertu de l’article 3 de la Loi par l’autorité taxatrice ou, dans le cas de la demande présentée pour la première fois, dans les quatre-vingt-dix jours suivant sa réception, le ministre peut :
- **a)** estimer, en se fondant sur les renseignements dont il dispose, la somme pouvant être versée à l’autorité taxatrice en vertu de cet article;
- **b)** faire, à l’égard du paiement, un versement provisoire ne dépassant pas la somme visée à l’alinéa a).
> DORS/2001-487, art. 5.





## Recouvrement de trop-perçu


**4** Si le montant d’un paiement versé à une autorité taxatrice au titre de la Loi ou du présent règlement est plus élevé que ce qui aurait dû être versé en vertu l’article 3 de la Loi, le trop-perçu et les intérêts fixés en vertu de l’article 155.1 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md) peuvent être, selon le cas :
- **a)** portés en diminution de tout autre paiement pouvant être versé à l’autorité taxatrice en vertu de cet article ou du présent règlement;
- **b)** recouvrés à titre de créance de Sa Majesté du chef du Canada.
> DORS/2001-487, art. 5.



