> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2012/148.md)

# Règlement sur les renseignements à inclure dans la description d’un projet désigné

**DORS/2012-148**

Autorités habilitantes : 
- [LOI CANADIENNE SUR L’ÉVALUATION ENVIRONNEMENTALE (2012)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2012/ch.%2019,%20art.%2052.md)

Date d'enregistrement : 6 juillet 2012

----------

En vertu de l’alinéa 84b) de la [Loi canadienne sur l’évaluation environnementale (2012)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2012/ch.%2019,%20art.%2052.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-1256-F_hq_12009'>[a]</a></sup>, le ministre de l’Environnement prend le Règlement sur les renseignements à inclure dans la description d’un projet désigné, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-1256-F_hq_12009'><sup>a</sup></a>: L.C. 2012, ch. 19, art. 52<br />

Ottawa, le 6 juillet 2012


<p>*Le ministre de l’Environnement*<br />PETER KENT<br /></p>




## Renseignements



**Renseignements obligatoires**

**1** Pour l’application du paragraphe 8(1) de la [Loi canadienne sur l’évaluation environnementale (2012)](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2012/ch.%2019,%20art.%2052.md), les renseignements sont ceux prévus à l’annexe.




## Modification du présent règlement


**2** [Modification]




## Entrée en vigueur



**L.C. 2012, ch. 19**

<sup><a href='#fn_IndA829_hq_13015'>[*]</a></sup>**3** 

- **(1)** Le présent règlement, sauf l’article 2, entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 52 de la [Loi sur l’emploi, la croissance et la prospérité durable](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2012/ch.%2019.md), chapitre 19 des Lois du Canada (2012).

**L.C. 2012, ch. 19**

- **(2)** L’article 2 entre en vigueur le premier jour où les articles 52 et 141 de cette loi sont tous deux en vigueur.

<a name='fn_IndA829_hq_13015'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement, sauf l’article 2, en vigueur le 6 juillet 2012, *voir* TR/2012-56.]<br />




### **ANNEXE** 
**(article 1)**
## Renseignements à inclure dans la description d’un projet désigné

## Renseignements généraux

**1** Le nom, la nature et l’emplacement proposé du projet.


**2** Le nom et les coordonnées du promoteur et de son représentant principal pour les besoins de la description du projet.


**3** La description et les résultats des consultations effectuées auprès de toute instance et d’autres parties, notamment les peuples autochtones et le public.


**4** D’autres renseignements pertinents, notamment :
- **a)** les exigences à l’égard des évaluations environnementales et les exigences réglementaires des autres instances;
- **b)** des renseignements concernant toute étude environnementale de la région où le projet sera réalisé qui a été ou est effectuée.



## Renseignements au sujet du projet

**5** La description du contexte du projet et des objectifs visés.


**6** Les dispositions de l’annexe du [Règlement désignant les activités concrètes](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2012/147.md) qui décrivent le projet en tout ou en partie.


**7** La description des ouvrages liés au projet, y compris leur fonction, leur taille et leur capacité.


**8** La capacité de production prévue du projet, la description des procédés de production qui seront utilisés, des infrastructures connexes et de toute structure permanente ou provisoire.


**9** La description de toute activité qui sera menée dans le cadre du projet.


**10** La description de tout déchet dangereux, solide, liquide ou gazeux, qui sera vraisemblablement produit au cours des différentes phases du projet, ainsi que de tout plan de gestion de ces déchets.


**11** La description et le calendrier des étapes prévues de la construction, de l’exploitation, de la désaffectation et de la fermeture du projet.



## Renseignements sur l’emplacement du projet

**12** La description de l’emplacement du projet, y compris :
- **a)** ses coordonnées géographiques;
- **b)** les plans du site, à une échelle permettant de situer l’emplacement général du projet, ainsi que les différents éléments du projet les uns par rapport aux autres;
- **c)** la description officielle du terrain qui sera utilisé pour le projet, ainsi que les titres de propriété et les autorisations relatives à tout lot de grève;
- **d)** la présence de tout immeuble habité de façon permanente, provisoire ou saisonnière à proximité;
- **e)** la présence de réserves, de territoires traditionnels ainsi que de terres et de ressources utilisés actuellement à des fins traditionnelles par les peuples autochtones à proximité;
- **f)** la présence de tout territoire domanial à proximité.



## Participation fédérale

**13** La description de tout appui financier que toute autorité fédérale fournit, ou pourrait fournir, à l’égard du projet.


**14** La description des territoires domaniaux qui pourraient être utilisés dans le cadre de la réalisation du projet.


**15** Les exigences législatives ou réglementaires fédérales (liste de permis, licences ou autres autorisations qui pourraient être exigés) qui sont susceptibles de s’appliquer à la réalisation du projet.



## Effets environnementaux

**16** La description du milieu biologique et physique.


**17** La description des changements qui risquent d’être causés, en raison de la réalisation du projet :
- **a)** aux poissons au sens de l’article 2 de la [Loi sur les pêches](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-14.md) et à l’habitat du poisson au sens du paragraphe 34(1) de cette loi;
- **b)** aux espèces aquatiques au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les espèces en péril](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2002/ch.%2029.md);
- **c)** aux oiseaux migrateurs au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi de 1994 sur la convention concernant les oiseaux migrateurs](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1994/ch.%2022.md).


**18** La description de tout changement que pourrait subir l’environnement sur le territoire domanial, dans une province autre que celle où le projet sera réalisé ou à l’extérieur du Canada, en raison de la réalisation du projet.


**19** Des renseignements sur les effets, sur les peuples autochtones, des changements qui risquent d’être causés à l’environnement, en raison de la réalisation du projet, y compris les effets sur les plans sanitaire et socio-économique, sur le patrimoine naturel et le patrimoine culturel, sur l’usage courant de terres et de ressources à des fins traditionnelles ou sur une construction, un emplacement ou une chose d’importance sur le plan historique, archéologique, paléontologique ou architectural.



## Résumé

**20** Le résumé des renseignements prévus aux articles 1 à 19.



