> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2012/152.md)

# Règlement sur la recherche, la promotion de la commercialisation et l’assistance technique concernant le blé et l’orge

**DORS/2012-152**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES GRAINS DU CANADA](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/G/G-10.md)

Date d'enregistrement : 26 juillet 2012

----------

Sur recommandation du ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire et en vertu de l’article 83.2<sup><a href='#nbp_81000-2-1129-F_hq_11974'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les grains du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/G/G-10.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-1129-F_hq_11975'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur la recherche, la promotion de la commercialisation et l’assistance technique (blé et orge), ci-après.

<a name='nbp_81000-2-1129-F_hq_11974'><sup>a</sup></a>: L.C. 2011, ch. 25, art. 27<br />

<a name='nbp_81000-2-1129-F_hq_11975'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. G-10<br />




## Définition


**1** Dans le présent règlement ***Commission*** s’entend de l’Alberta Barley Commission.




## Application


**2** Le présent règlement vise le blé et l’orge cultivés au Manitoba, en Saskatchewan, en Alberta et dans le district de la rivière de la Paix en Colombie-Britannique.




## Organisme responsable


**3** La Commission est l’organisme chargé de recueillir la somme prévue à l’article 83.1 de la [Loi sur les grains du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/G/G-10.md).




## Retenues


**4** 

- **(1)** Toute personne tenue de délivrer un bon de paiement en application de la Loi effectue les retenues ci-après sur la somme à payer au titre du bon :
	- **a)** 0,48 $ par tonne de blé;
	- **b)** 0,56 $ par tonne d’orge, sauf dans le cas de l’orge cultivée en Alberta, pour laquelle la somme retenue est de 0,04 $ par tonne.

- **(2)** Les sommes ainsi retenues sont remises à la Commission dans les trente jours suivant la fin du mois où elles sont perçues. Elles sont accompagnées d’un rapport indiquant, par producteur, les retenues effectuées à l’égard du blé et de l’orge.




## Remboursement des sommes retenues


**5** 

- **(1)** Tout producteur peut demander à la Commission le remboursement des sommes retenues au titre du paragraphe 4(1).

- **(2)** La demande, dûment signée et datée, est présentée sur le formulaire fourni à cette fin par la Commission et comprend les nom, adresse postale et numéro de téléphone du producteur.

- **(3)** Une seule demande est présentée par campagne agricole et ce, au plus tard le 31 juillet de la campagne en cours.

- **(4)** La Commission effectue le remboursement demandé dans les quatre-vingt-dix jours suivant la fin de la campagne agricole.
> DORS/2013-123, art. 2.





## Rapport annuel


**6** La Commission remet au ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire, dans les cent vingt jours suivant la fin de la campagne agricole, un rapport annuel contenant les renseignements ci-après à l’égard du blé et à l’égard de l’orge :
- **a)** la somme totale des retenues;
- **b)** la somme totale versée pour la recherche sur de nouvelles variétés et l’amélioration de variétés existantes, le destinataire de la somme et une description des activités de recherche;
- **c)** la somme totale versée pour la promotion de la commercialisation et de l’utilisation du grain, le destinataire de la somme et une description des activités de promotion;
- **d)** la somme totale versée pour l’assistance technique liée à l’utilisation du grain, le destinataire de la somme et une description des activités d’assistance technique;
- **e)** la somme totale des remboursements;
- **f)** le détail des dépenses administratives.
> DORS/2013-123, art. 3.





## Entrée en vigueur


**7** Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> août 2012.


