> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2012/18.md)

# Licence générale d’importation no 81 — Produits en acier spécialisé

**DORS/2012-18**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES LICENCES D’EXPORTATION ET D’IMPORTATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)

Date d'enregistrement : 27 février 2012

----------

En vertu du paragraphe 8(1.1)<sup><a href='#nbp_81000-2-8XX-F_hq_9878'>[a]</a></sup> et de l’article 10<sup><a href='#nbp_81000-2-8XX-F_hq_9879'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les licences d’exportation et d’importation](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/E/E-19.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-806-F_hq_9885'>[c]</a></sup>, le ministre des Affaires étrangères délivre la [Licence générale d’importation no 81 — Produits en acier spécialisé](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/97/58.md), ci-après.

<a name='nbp_81000-2-8XX-F_hq_9878'><sup>a</sup></a>: L.C. 1994, ch. 47, par. 108(1)<br />

<a name='nbp_81000-2-8XX-F_hq_9879'><sup>b</sup></a>: L.C. 2006, ch. 13, art. 113<br />

<a name='nbp_81000-2-806-F_hq_9885'><sup>c</sup></a>: L.R., ch. E-19<br />

Ottawa, le 20 février 2012


<p>*Le ministre des Affaires étrangères*<br />JOHN BAIRD<br /></p>




## Dispositions générales


**1** Tout résident du Canada peut, au titre de la présente licence, importer au Canada les marchandises visées à l’article 81 de la [Liste des marchandises d’importation contrôlée](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/601-700/C.R.C.,%20ch.%20604.md).



**2** Lorsqu’une marchandise importée au titre de la présente licence doit être déclarée en application de la [Loi sur les douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1985/ch.%201%20(2e%20suppl.).md), la mention « Importé en vertu de la Licence générale d’importation no 81 — Produits en acier spécialisé » ou « *Imported under the authority of General Import Permit No. 81 — Specialty Steel Products* » est inscrite sur la déclaration.




## Conditions


**3** Tout résident du Canada qui importe des marchandises au titre de la présente licence est tenu :
- **a)** dans les dix jours suivant la réception d’une demande du ministère des Affaires étrangères, du Commerce et du Développement, de fournir à ce ministère les documents et registres visés à l’article 4 concernant les importations effectuées au cours de la période précisée dans la demande;
- **b)** à toute heure convenable :
	- **(i)** de mettre à la disposition des personnes autorisées par le ministre les documents et registres visés à l’article 4 à des fins d’inspection,
	- **(ii)** de leur fournir toute assistance raisonnable pour faciliter l’inspection de ces documents et registres;
- **c)** de fournir à ce ministère les documents et registres nécessaires afin de pouvoir déterminer le pays d’origine, la valeur à l’importation ou la quantité de produits d’acier spécialisé importés dans le délai indiqué par ce ministère.
> DORS/2019-318, art. 1





## Documents et registres


**4** Le résident du Canada qui importe des marchandises au titre de la présente licence conserve, pendant une période de six ans après l’année où les importations sont effectuées, les documents et registres contenant les renseignements suivants :
- **a)** le nom et l’adresse de l’importateur ou du consignataire;
- **b)** une preuve de résidence au Canada;
- **c)** la date d’entrée des marchandises au Canada;
- **d)** la quantité de marchandises exprimée en kilogrammes;
- **e)** le pays duquel les marchandises sont importées;
- **f)** le pays d’origine des marchandises;
- **g)** le document d’expédition indiquant séparément les frais d’expédition et tous autres frais de transport;
- **h)** le classement tarifaire des marchandises dans la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du [Tarif des douanes](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1997/ch.%2036.md);
- **i)** la valeur à l’importation en dollars canadiens;
- **j)** une description détaillée des marchandises.
> DORS/2019-318, art. 1



