> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2012/209.md)

# Autorisation de mise en marché d’additifs alimentaires ayant d’autres utilisations acceptées

**DORS/2012-209**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ALIMENTS ET DROGUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md)

Date d'enregistrement : 3 octobre 2012

----------

En vertu des paragraphes 30.3(1)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> et 30.5(1)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup>, la ministre de la Santé délivre l’Autorisation de mise en marché d’additifs alimentaires ayant d’autres utilisations généralement acceptées, ci-après.

<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2012, ch. 19, art. 416<br />

<a name='nbp_b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. F-27<br />

Ottawa, le 2 octobre 2012
<p>*La ministre de la Santé*<br />LEONA AGLUKKAQ<br /></p>




## Définition et interprétation



**Définitions**

**1** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente autorisation.

***aliment pour bébés*** s’entend au sens de l’article B.25.001 du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md). (*infant food*)

***Liste*** La Liste des additifs alimentaires autorisés ayant d’autres utilisations acceptées publiée par le ministère de la Santé sur son site Web, avec ses modifications successives. (*List*)

**[Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md)**

- **(2)** Sauf indication contraire, les renvois à des dispositions et à des titres dans la Liste sont des renvois à des dispositions et à des titres de la partie B du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md).

**Terminologie**

- **(3)** Les termes utilisés dans la Liste s’entendent au sens de la partie B du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md).
> DORS/2017-67, art. 2; DORS/2019-210, art. 1.





## Exemptions



**Aliments – général**

**2** 

- **(1)** Dans le cas où l’additif alimentaire figurant à la colonne 1 de la Liste est ajouté à un aliment figurant à la colonne 2, autre qu’un aliment pour bébés, pour un emploi dont le but figure à la colonne 3, l’aliment est soustrait à l’application des alinéas 4(1)a) et d) et des articles 6 et 6.1 de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md) ainsi que des articles B.01.042, B.01.043 et B.16.007, selon le cas, du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md), uniquement en ce qui concerne l’utilisation ou la présence de l’additif, si, à la fois :
	- **a)** [Abrogé, DORS/2017-67, art. 3]
	- **b)** la quantité d’additif n’excède pas la limite de tolérance figurant à la colonne 4 pour cet aliment;
	- **c)** toute autre condition figurant à la colonne 4 est respectée;
	- **d)** sous réserve du paragraphe (1.1), l’additif alimentaire et le but de son emploi figurent respectivement aux colonnes 1 et 2 de l’annexe.

**Aliment pour bébés**

- **(1.01)** Dans le cas où l’additif alimentaire figurant à la colonne 1 de la Liste est ajouté à un aliment pour bébés figurant à la colonne 2 pour un emploi dont le but figure à la colonne 3, l’aliment est soustrait à l’application des alinéas 4(1)a) et d) de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md) ainsi que des articles B.01.043 et B.16.007 et du paragraphe B.25.062(1), selon le cas, du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md) uniquement en ce qui concerne l’utilisation ou la présence de l’additif si les conditions prévues aux alinéas (1)b) et c), et, selon le cas, l’alinéa (1)d), sont respectées.

- **(1.1)** La condition prévue à l’alinéa (1)d) ne s’applique que dans le cas où l’additif alimentaire et le but de son emploi sont ajoutés respectivement aux colonnes 1 et 3 de la Liste à la même date et qu’immédiatement avant cette date :
	- **a)** l’additif n’était pas visé par une autre autorisation de mise en marché d’additifs alimentaires délivrée en vertu du paragraphe 30.3(1) de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md);
	- **b)** le but ne figurait pas à la colonne 3 de la Liste à l’égard d’un autre additif alimentaire figurant à la colonne 1.

**« Bonnes pratiques industrielles »**

- **(2)** Dans le cas où la mention « bonnes pratiques industrielles » figure à la colonne 4, la condition prévue à l’alinéa (1)b) est respectée si la quantité d’additif, ajoutée à l’aliment en cours de fabrication et de conditionnement, ne dépasse pas la quantité requise pour parvenir aux fins pour lesquelles l’additif a été ajouté.

**Exigences — étiquetage et empaquetage**

- **(3)** Le paragraphe (1) n’a pas pour effet de soustraire un aliment qui fait l’objet d’une norme établie dans la partie B du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md) à l’application de toute exigence concernant l’étiquetage ou l’empaquetage prévue par cette norme.
> DORS/2017-67, art. 3; DORS/2019-210, art. 2.





**Additifs alimentaires**

**3** L’additif alimentaire figurant à la colonne 1 de la Liste est soustrait à l’application de l’article B.16.100 du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md) si, au moment de la vente, l’ensemble des autres exigences applicables à l’égard de cet additif dans ce même règlement sont respectées.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

<sup><a href='#fn_IndFBC5_hq_13317'>[*]</a></sup>**4** La présente autorisation entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 416 de la [Loi sur l’emploi, la croissance et la prospérité durable](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2012/ch.%2019.md), chapitre 19 des Lois du Canada (2012), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='fn_IndFBC5_hq_13317'><sup>*</sup></a>: [Note : Autorisation en vigueur le 25 octobre 2012, *voir* TR/2012-84.]<br />




### **ANNEXE** 
**(alinéa 2(1)d))**
<table>
<h4>Additifs alimentaires et buts de l’emploi</h4>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Additifs</th>
<th>But de l’emploi</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>*Lactococcus lactis* DSM 11037</td>
<td>Agent désoxygénant</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Monochlorhydrate de L-lysine</td>
<td>Pour inhiber la formation d’acrylamide</td>
</tr>
</table>

> DORS/2017-67, art. 4; DORS/2019-210, art. 3.


