> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2012/211.md)

# Autorisation de mise en marché d’additifs alimentaires comme agents rajusteurs du pH, substances à réaction acide ou agents correcteurs de l’eau

**DORS/2012-211**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ALIMENTS ET DROGUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md)

Date d'enregistrement : 3 octobre 2012

----------

En vertu des paragraphes 30.3(1)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> et 30.5(1)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup>, la ministre de la Santé délivre l’Autorisation de mise en marché d’additifs alimentaires comme agents rajusteurs du pH, substances à réaction acide ou agents correcteurs de l’eau, ci-après.

<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2012, ch. 19, art. 416<br />

<a name='nbp_b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. F-27<br />

Ottawa, le 2 octobre 2012
<p>*La ministre de la Santé*<br />LEONA AGLUKKAQ<br /></p>




## Définitions et interprétation



**Définitions**

**1** 

- **(1)** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente autorisation.

***agent rajusteur du pH, substance à réaction acide ou agent correcteur de l’eau*** Additif alimentaire qui modifie ou régule l’acidité ou l’alcalinité des aliments ou qui peut empêcher leur dessèchement. (*pH adjusting agent, acid-reacting material or water correcting agent*)

***Liste*** La Liste des agents rajusteurs du pH, des substances à réaction acide et des agents correcteurs de l’eau autorisés, publiée par le ministère de la Santé sur son site Web, avec ses modifications successives. (*List*)

**[Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md)**

- **(2)** Sauf indication contraire, les renvois à des dispositions et à des titres dans la Liste sont des renvois à des dispositions et à des titres de la partie B du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md).

**Terminologie**

- **(3)** Les termes utilisés dans la Liste s’entendent au sens de la partie B du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md).




## Exemptions



**Aliments**

**2** 

- **(1)** Dans le cas où l’agent rajusteur du pH, la substance à réaction acide ou l’agent correcteur de l’eau figurant à la colonne 1 de la Liste est ajouté à un aliment figurant à la colonne 2, l’aliment est soustrait à l’application des alinéas 4(1)a) et d) et des articles 6 et 6.1 de la [Loi sur les aliments et drogues](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-27.md) et des articles B.01.042, B.01.043 ou B.16.007, ou du paragraphe B.25.062(1), selon le cas, du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md), uniquement en ce qui concerne l’utilisation ou la présence de l’agent ou de la substance, si la quantité d’agent ou de substance n’excède pas la limite de tolérance figurant à la colonne 3 pour cet aliment et si toute autre condition figurant à cette colonne est respectée.

**« Bonnes pratiques industrielles »**

- **(2)** Dans le cas où la mention « bonnes pratiques industrielles » figure à la colonne 3, cette exemption s’applique si la quantité d’agent ou de substance, ajoutée à l’aliment en cours de fabrication et de conditionnement, ne dépasse pas la quantité requise pour parvenir aux fins pour lesquelles l’agent ou la substance a été ajouté et si toute autre condition figurant à cette colonne est respectée.

**Exigences — étiquetage et empaquetage**

- **(3)** Le paragraphe (1) n’a pas pour effet de soustraire un aliment qui fait l’objet d’une norme établie dans la partie B du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md) à l’application de toute exigence concernant l’étiquetage ou l’empaquetage prévue par cette norme.




**Additifs alimentaires**

**3** L’agent rajusteur du pH, la substance à réaction acide ou l’agent correcteur de l’eau figurant à la colonne 1 de la Liste est soustrait à l’application de l’article B.16.100 du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md) si, au moment de la vente, l’ensemble des autres exigences applicables à l’égard de cet agent ou de cette substance dans ce même règlement sont respectées.




## Entrée en vigueur



**Entrée en vigueur**

<sup><a href='#fn_IndFD84_hq_13320'>[*]</a></sup>**4** La présente autorisation entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 416 de la [Loi sur l’emploi, la croissance et la prospérité durable](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/2012/ch.%2019.md), chapitre 19 des Lois du Canada (2012), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='fn_IndFD84_hq_13320'><sup>*</sup></a>: [Note : Autorisation en vigueur le 25 octobre 2012, *voir* TR/2012-84.]<br />


