> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2012/230.md)

# Règlement sur les nouvelles catégories de praticiens

**DORS/2012-230**

Autorités habilitantes : 
- [LOI RÉGLEMENTANT CERTAINES DROGUES ET AUTRES SUBSTANCES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2019.md)

Date d'enregistrement : 1 novembre 2012

----------

Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu du paragraphe 55(1) de la [Loi réglementant certaines drogues et autres substances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2019.md)<sup><a href='#footnote-2'>[a]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les nouvelles catégories de praticiens, ci-après.

<a name='footnote-2'><sup>a</sup></a>: L.C. 1996, ch. 19<br />




## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

***infirmier praticien*** Personne qui, en vertu des lois d’une province, est agréée et est autorisée à exercer la profession d’infirmier praticien — ou toute autre appellation équivalente — et qui l’exerce dans cette province. Pour l’application de la présente définition, une appellation est dite équivalente lorsqu’elle désigne une personne qui, à la fois :
- **a)** est un infirmier autorisé;
- **b)** possède une formation et une expérience supplémentaires liées aux soins de santé;
- **c)** peut de façon autonome poser des diagnostics, demander et interpréter des tests de diagnostic, prescrire des drogues et accomplir d’autres actes particuliers en vertu des lois d’une province;
- **d)** exerce sa profession notamment dans le cadre de l’un des textes législatifs ci-après, avec leurs modifications successives :
	- **(i)** le Règlement sur les infirmières ayant un champ d’exercice élargi, Règl. du Man. 43/2005, pris en vertu de la Loi sur les infirmières du Manitoba, C.P.L.M., ch. R40,
	- **(ii)** le règlement de l’Ontario intitulé Ontario Regulation 275/94, pris en vertu de la Loi de 1991 sur les infirmières et infirmiers de l’Ontario, L.O. 1991, ch. 32,
	- **(iii)** le Règlement sur les classes de spécialités de l’Ordre des infirmières et infirmiers du Québec pour l’exercice des activités visées à l’article 36.1 de la Loi sur les infirmières et les infirmiers, R.R.Q., ch. I-8, r. 8, pris en vertu de la Loi sur les infirmières et les infirmiers du Québec, L.R.Q., ch. I-8. (*nurse practitioner*)

***Loi*** La [Loi réglementant certaines drogues et autres substances](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1996/ch.%2019.md). (*Act*)

***podiatre*** Personne qui, en vertu des lois d’une province, est agréée et est autorisée à exercer la profession de podiatre ou de podologue et qui l’exerce dans cette province. (*podiatrist*)

***sage-femme*** Personne qui, en vertu des lois d’une province, est agréée et est autorisée à exercer la profession de sage-femme et qui l’exerce dans cette province. (*midwife*)

***substance inscrite*** Toute substance inscrite à l’annexe de la partie G du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md), à l’annexe 1 du [Règlement sur les benzodiazépines et autres substances ciblées](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2000/217.md) ou à l’annexe du [Règlement sur les stupéfiants](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1001-1100/C.R.C.,%20ch.%201041.md). Est également visée toute chose contenant une telle substance. (*listed substance*)




## Désignation de nouvelles catégories de praticiens



**Catégories**

**2** Pour l’application de la définition de ***praticien*** au paragraphe 2(1) de la Loi, appartiennent aux catégories de personnes désignées :
- **a)** les sages-femmes;
- **b)** les infirmiers praticiens;
- **c)** les podiatres.




## Opérations autorisées et exclusions



**Opérations autorisées**

**3** 

- **(1)** Sous réserve de l’article 4, la sage-femme, l’infirmier praticien ou le podiatre peut, en tant que praticien, prescrire une substance inscrite, l’avoir en sa possession ou se livrer à toute autre opération relativement à celle-ci, conformément à la partie G du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md), au [Règlement sur les benzodiazépines et autres substances ciblées](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2000/217.md) ou au [Règlement sur les stupéfiants](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1001-1100/C.R.C.,%20ch.%201041.md), s’il peut prescrire cette substance dans l’exercice de sa profession conformément aux lois de la province où il est agréé et autorisé à exercer sa profession.

**Marihuana fraîche ou séchée ou huile de chanvre indien**

- **(2)** Comme le prévoit le [Règlement sur l’accès au cannabis à des fins médicales](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2016/230.md), l’infirmier praticien peut, en tant que praticien, se livrer aux opérations relativement à la marihuana fraîche, à la marihuana séchée, ou à l’huile de chanvre indien conformément aux articles 3 ou 7 de ce règlement s’il satisfait aux exigences suivantes :
	- **a)** il peut prescrire la substance dans l’exercice de sa profession conformément aux lois de la province où il est agréé et autorisé à exercer sa profession;
	- **b)** il n’est pas nommé dans un avis donné en vertu de l’article 59 du [Règlement sur les stupéfiants](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1001-1100/C.R.C.,%20ch.%201041.md) n’ayant pas fait l’objet d’une rétractation en vertu de l’article 60 de ce règlement.

**Définitions**

- **(3)** Pour l’application du paragraphe (2), ***huile de chanvre indien, marihuana fraîche*** et ***marihuana séchée*** s’entendent au sens du paragraphe 1(1) du [Règlement sur l’accès au cannabis à des fins médicales](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2016/230.md).
> DORS/2013-119, art. 251; DORS/2016-230, art. 280.





**Exclusions : sage-femme et podiatre**

**4** 

- **(1)** S’agissant d’une sage-femme ou d’un podiatre, n’est pas une substance inscrite la substance figurant :
	- **a)** à la définition de drogue désignée au paragraphe G.04.001(1) du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md);
	- **b)** à l’article 1 de la partie III de l’annexe de la partie G du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md);
	- **c)** à l’un des paragraphes 1(1) et (10), 2(1), 5(4), 10(1) et 17(2) de l’annexe du [Règlement sur les stupéfiants](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1001-1100/C.R.C.,%20ch.%201041.md).

**Exclusions : infirmier praticien**

- **(2)** S’agissant d’un infirmier praticien, n’est pas une substance inscrite la substance figurant :
	- **a)** à l’article 1 de la partie III de l’annexe de la partie G du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md), sauf la substance figurant au paragraphe (40);
	- **b)** à l’un des paragraphes 1(1) ou 2(1) de l’annexe du [Règlement sur les stupéfiants](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1001-1100/C.R.C.,%20ch.%201041.md).
> DORS/2013-119, art. 252; DORS/2013-172, art. 10; DORS/2016-239, art. 9; DORS/2018-37, art. 8.





## Incompatibilité avec d’autres règlements



**Dispositions incompatibles**

**5** Les dispositions du présent règlement l’emportent sur les dispositions incompatibles de la partie G du [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md), du [Règlement sur les benzodiazépines et autres substances ciblées](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2000/217.md) ou du [Règlement sur les stupéfiants](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1001-1100/C.R.C.,%20ch.%201041.md).




## Modifications corrélatives



### [Règlement sur les aliments et drogues](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/801-900/C.R.C.,%20ch.%20870.md)


**6** [Modifications]



**7** [Modification]



**8** [Modification]



**9** [Modification]



**10** [Modifications]



**11** [Modification]



**12** [Modifications]



**13** [Modification]




### [Règlement sur les stupéfiants](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1001-1100/C.R.C.,%20ch.%201041.md)


**14** [Modifications]



**15** [Modification]



**16** [Modification]



**17** [Modification]



**18** [Modifications]



**19** [Modification]



**20** [Modifications]



**21** [Modification]



**22** [Modification]



**23** [Modification]



**24** [Modification]




### [Règlement sur les benzodiazépines et autres substances ciblées](/fr/Règlements/Décrets,%20ordonnances%20et%20règlements%20statutaires/2000/217.md)


**25** [Modifications]



**26** [Modification]



**27** [Modification]




## Dispositions transitoires


**28** [Dispositions transitoires]




## Entrée en vigueur



**Publication**

<sup><a href='#fn_IndC672_hq_13579'>[*]</a></sup>**29** Le présent règlement entre en vigueur à la date de sa publication dans la Partie II de la Gazette du Canada.

<a name='fn_IndC672_hq_13579'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 21 novembre 2012.]<br />


