> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2012/34.md)

# Décret d’exemption de l’application de la Loi sur la radiocommunication (paragraphe 4(1) et alinéa 9(1)b) — sécurité et relations internationales), no 2012‑1

**DORS/2012-34**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA RADIOCOMMUNICATION](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md)

Date d'enregistrement : 2 mars 2012

----------

Sur recommandation du ministre de l’Industrie et en vertu du paragraphe 3(2)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi sur la radiocommunication](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret d’exemption de l’application de la Loi sur la radiocommunication (paragraphe 4(1) et alinéa 9(1)b) — sécurité et relations internationales), no 2012‑1, ci-après.



<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2006, ch. 9, art. 34<br />

<a name='nbp_b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. R-2; L.C. 1989, ch. 17, art. 2<br />


## Définition


**1** Dans le présent décret, ***Loi*** s’entend de la [Loi sur la radiocommunication](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/R/R-2.md).




## Exemption


**2** 

- **(1)** Sous réserve des articles 3 et 4, Sa Majesté du chef du Canada, représentée par la Gendarmerie royale du Canada, est exemptée, pour la période commençant le 2 mars 2012 et se terminant le 5 mars 2012, de l’application du paragraphe 4(1) et de l’alinéa 9(1)b) de la Loi.

- **(2)** L’exemption ne s’applique que dans la partie de l’Ontario située dans le quadrilatère délimité par les coordonnées géographiques suivantes :
	- **a)** 45° 33′ de latitude N. et 75° 57′ de longitude O.;
	- **b)** 45° 30′ de latitude N. et 75° 36′ de longitude O.;
	- **c)** 45° 18′ de latitude N. et 75° 41′ de longitude O.;
	- **d)** 45° 22′ de latitude N. et 75° 32′ de longitude O.




## Conditions


**3** L’exemption relative au paragraphe 4(1) de la Loi s’applique si l’installation, l’utilisation ou la possession de l’appareil radio visé à ce paragraphe ne servent qu’à gêner ou à entraver la radiocommunication dans les limites prévues au paragraphe 4(2) du présent décret et ont pour objet la sécurité ou les relations internationales.



**4** 

- **(1)** L’exemption relative à l’alinéa 9(1)b) de la Loi ne s’applique que si la mesure — gêner ou entraver la radiocommunication — a pour objet la sécurité ou les relations internationales.

- **(2)** Tous les efforts raisonnables doivent être déployés pour restreindre le plus possible la mesure à ce qui est nécessaire à la réalisation des objectifs qu’elle vise sur les plans de la portée territoriale, du nombre de fréquences et de la durée.




## Entrée en vigueur


**5** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


