> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2012/87.md)

# Décret sur les privilèges et immunités de l’Organisation internationale pour les migrations

**DORS/2012-87**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 27 avril 2012

----------

Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et en vertu des alinéas 5(1)a), b), c)<sup><a href='#nbp_81000-2-1119-F_hq_11613'>[a]</a></sup> et f) à h)<sup><a href='#nbp_81000-2-1119-F_hq_11614'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-1119-F_hq_11615'>[c]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités de l’Organisation internationale pour les migrations, ci-après.

<a name='nbp_81000-2-1119-F_hq_11613'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, par. 3(2)<br />

<a name='nbp_81000-2-1119-F_hq_11614'><sup>b</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, par. 3(3)<br />

<a name='nbp_81000-2-1119-F_hq_11615'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies figurant à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Convention*)

***Organisation*** L’Organisation internationale pour les migrations. (*Organization*)




## Privilèges et immunités


**2** 

- **(1)** L’Organisation possède, au Canada, la capacité juridique d’une personne morale et y bénéficie, dans la mesure nécessaire à l’exercice de ses fonctions et à l’atteinte de ses objectifs au Canada, des privilèges et immunités énoncés aux sections 2 à 5 de l’article II et à l’article III de la Convention.

- **(2)** Les représentants des États étrangers membres de l’Organisation bénéficient, au Canada, dans la mesure nécessaire au libre exercice au Canada de leurs fonctions en rapport avec l’Organisation, des privilèges et immunités énoncés aux sous-sections a) à f) de la section 11 de l’article IV de la Convention et aux sections 12 et 14 à 16 de l’article IV de la Convention.

- **(3)** Les directeur général, directeur général adjoint et fonctionnaires de l’Organisation bénéficient, au Canada, dans la mesure nécessaire au libre exercice de leurs fonctions en rapport avec l’Organisation, des privilèges et immunités énoncés aux sous-sections a) et c) à f) de la section 18 de l’article V de la Convention.

- **(4)** Les experts en mission pour l’Organisation bénéficient, au Canada, dans la mesure nécessaire au libre exercice de leurs fonctions en rapport avec l’Organisation des privilèges et immunités prévues à l’article VI de la Convention.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


