> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/94/106.md)

# Décret autorisant le ministre des Communications à fixer par arrêté le prix à payer, individuellement ou par catégorie, par les bénéficiaires des services ou les usagers des installations des Archives nationales du Canada

**TR/94-106**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 24 août 1994

----------

Sur recommandation du ministre des Communications et du Conseil du Trésor, et en vertu de l’alinéa 19(1)b)<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil :

<a name='footnote1_f'><sup>*</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, art. 6<br />

**a)** d’abroger le Décret autorisant le ministre des Communications à fixer les prix (Archives nationales du Canada), pris par le décret C.P. 1989-1595 du 24 août 1989<sup><a href='#footnote2_f'>[**]</a></sup>;

<a name='footnote2_f'><sup>**</sup></a>: TR/89-181, Gazette du Canada Partie II, 1989, p. 4000<br />

**b)** de prendre en remplacement le Décret autorisant le ministre des Communications à fixer par arrêté le prix à payer, individuellement ou par catégorie, par les bénéficiaires des services ou les usagers des installations des Archives nationales du Canada, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Décret autorisant le ministre des Communications à fixer des prix (Bibliothèque et Archives du Canada).
> 2004, ch. 11, par. 52(5) et (6).





## Autorisation


**2** Le ministre des Communications est autorisé à fixer par arrêté le prix à payer, individuellement ou par catégorie, par les bénéficiaires des services ou les usagers des installations de la Bibliothèque et Archives du Canada.
> 2004, ch. 11, par. 52(5) et (6).





## Conditions


**3** Le prix visé à l’article 2 est établi conformément à la politique du Conseil du Trésor sur les frais d’utilisation externe à l’égard des biens, services, biens immobiliers, droits et privilèges, publiée en août 1986 et révisée en décembre 1989.


