> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Instruments/94/87.md)

# Décret autorisant le ministre des Communications à fixer, par arrêté, les prix à payer par les bénéficiaires des services fournis par la Bibliothèque nationale

**TR/94-87**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LA GESTION DES FINANCES PUBLIQUES](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md)

Date d'enregistrement : 27 juillet 1994

----------

Attendu que, en vertu de l’alinéa 2a) de la [Loi sur les restructurations et les transferts d’attributions dans l’administration publique](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/P/P-34.md), les attributions visées au sous-alinéa b)(i) du décret C.P. 1993-1900 du 4 novembre 1993<sup><a href='#footnote1_f'>[*]</a></sup> ont été transférées du secrétaire d’État du Canada au ministre des Communications,

<a name='footnote1_f'><sup>*</sup></a>: TR/93-200, Gazette du Canada Partie II, 1993, p. 3995<br />

À ces causes, sur recommandation du ministre des Communications et du Conseil du Trésor et en vertu de l’alinéa 19(1)b)<sup><a href='#footnote2_f'>[**]</a></sup> de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/F/F-11.md), il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil :

<a name='footnote2_f'><sup>**</sup></a>: L.C. 1991, ch. 24, art. 6<br />

**a)** d’abroger les décrets C.P. 1978-1060 du 6 avril 1978<sup><a href='#footnote3_f'>[***]</a></sup>, C.P. 1979-700 du 8 mars 1979<sup><a href='#footnote4_f'>[****]</a></sup>, C.P. 1986-696 du 20 mars 1986<sup><a href='#footnote5_f'>[*****]</a></sup> et C.P. 1986-698 du 20 mars 1986<sup><a href='#footnote6_f'>[******]</a></sup>;

<a name='footnote3_f'><sup>***</sup></a>: TR/78-66, Gazette du Canada Partie II, 1978, p. 1973<br />

<a name='footnote4_f'><sup>****</sup></a>: TR/79-55, Gazette du Canada Partie II, 1979, p. 1129<br />

<a name='footnote5_f'><sup>*****</sup></a>: TR/86-42, Gazette du Canada Partie II, 1986, p. 1385<br />

<a name='footnote6_f'><sup>******</sup></a>: TR/86-43, Gazette du Canada Partie II, 1986, p. 1386<br />

**b)** de prendre le Décret autorisant le ministre des Communications à fixer, par arrêté, les prix à payer par les bénéficiaires des services fournis par la Bibliothèque nationale, ci-après.




## Titre abrégé


**1** Décret autorisant le ministre des Communications à fixer le prix des services fournis par la Bibliothèque et Archives du Canada.
> 2004, ch. 11, par. 52(5) et (6).





## Autorisation


**2** Le ministre des Communications est autorisé à fixer, par arrêté, sous réserve de l’article 3, les prix à payer par les bénéficiaires des services suivants fournis par la Bibliothèque et Archives du Canada :
- **a)** services de systèmes d’information;
- **b)** services bibliographiques;
- **c)** services reprographiques;
- **d)** services de livraison locaux.
> 2004, ch. 11, par. 52(5) et (6).





## Prix


**3** Le prix que doivent payer les bénéficiaires des services fournis par la Bibliothèque et Archives du Canada est déterminé conformément au document du Conseil du Trésor intitulé Frais d’utilisation externe à l’égard des biens, services, biens immobiliers, droits et privilèges, publié en août 1986 et révisé en décembre 1989.
> 2004, ch. 11, par. 52(5) et (6).



