> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2017/107.md)

# Règlement sur les dispositions réglementaires désignées aux fins de contrôle d’application — Loi sur les espèces sauvages du Canada

**DORS/2017-107**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES ESPÈCES SAUVAGES DU CANADA](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/W/W-9.md)

Date d'enregistrement : 2 juin 2017

----------

Sur recommandation de la ministre de l’Environnement et en vertu de l’alinéa 12k)<sup><a href='#nbp_a'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les espèces sauvages du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/W/W-9.md)<sup><a href='#nbp_b'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Règlement sur les dispositions réglementaires désignées aux fins de contrôle d’application — Loi sur les espèces sauvages du Canada, ci-après.

<a name='nbp_a'><sup>a</sup></a>: L.C. 2009, ch. 14, par. 47(2)<br />

<a name='nbp_b'><sup>b</sup></a>: L.R., ch. W-9; L.C. 1994, ch. 23, art. 2<br />




**Dispositions désignées**

**1** Pour l’application de l’alinéa 13(1)b) de la [Loi sur les espèces sauvages du Canada](/fr/Lois/Lois%20révisées%20du%20Canada/W/W-9.md), les dispositions désignées sont celles prévues à l’annexe.




**Entrée en vigueur**

<sup><a href='#fn_IndDD9C_hq_20327'>[*]</a></sup>**2** Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur du paragraphe 47(2) de la Loi sur le contrôle d’application de lois environnementales, chapitre 14 des Lois du Canada (2009), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

<a name='fn_IndDD9C_hq_20327'><sup>*</sup></a>: [Note : Règlement en vigueur le 12 juillet 2017, *voir* TR/2017-28.]<br />




### **ANNEXE** 
**(article 1)**
<table>
<h4>Dispositions désignées</h4>
<tr>
<th></th>
<th>Colonne 1</th>
<th>Colonne 2</th>
</tr>
<tr>
<th>Article</th>
<th>Règlement</th>
<th>Dispositions</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>[Règlement sur les réserves d’espèces sauvages](/fr/Règlements/Codification%20des%20règlements%20du%20Canada/1601-1700/C.R.C.,%20ch.%201609.md)</td>
<td>**a)** alinéas 3(1)a) à e), h), i), k) à m)

**b)** article 8

</td>
</tr>
</table>

> DORS/2019-57, art. 1.


