> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2017/162.md)

# Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la Conférence des ministres de la Défense sur le maintien de la paix des Nations Unies (Vancouver 2017)

**DORS/2017-162**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 15 août 2017

----------

Sur recommandation de la ministre des Affaires étrangères et en vertu de l’article 5<sup><a href='#nbp_81000-2-3155-F_hq_19611'>[a]</a></sup> de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-2756_hq_16886'>[b]</a></sup>, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités accordés relativement à la Conférence des ministres de la Défense sur le maintien de la paix des Nations Unies (Vancouver 2017), ci-après.

<a name='nbp_81000-2-3155-F_hq_19611'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, art. 3 et 10<br />

<a name='nbp_81000-2-2756_hq_16886'><sup>b</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />




## Définitions


**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Conférence*** La Conférence interministérielle appelée Conférence des ministres de la Défense sur le maintien de la paix des Nations-Unies qui aura lieu à Vancouver (Colombie-Britannique) les 14 et 15 novembre 2017. (*Conference*)

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies, reproduite à l’annexe III de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Convention*)

***délégué officiel*** Personne désignée par un État étranger, un gouvernement étranger ou une organisation internationale invité à participer à la Conférence. (*official delegate*)

***période visée*** La période allant du 12 au 17 novembre 2017. (*relevant period*)




## Privilèges et immunités



**Ministres de la Défense**

**2** 

- **(1)** Pendant la période visée, les délégués officiels d’un État étranger ou d’un gouvernement étranger, y compris les ministres de la Défense et leurs représentants et les chefs d’état-major de la Défense et leurs représentants, bénéficient, au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice de leurs fonctions dans le cadre de leur participation à la Conférence, des privilèges et immunités prévus aux sections 11, 12, 14 et 15 de l’article IV de la Convention.

**Chefs, hauts fonctionnaires et fonctionnaires d’organisations internationales**

- **(2)** Pendant la période visée, les délégués officiels d’organisations internationales bénéficient, au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice de leurs fonctions dans le cadre de leur participation à la Conférence, des privilèges et immunités suivantes :
	- **a)** s’agissant des chefs d’organisations internationales et leurs représentants ainsi que des hauts fonctionnaires, des privilèges et immunités comparables à ceux accordés aux agents diplomatiques en vertu de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques;
	- **b)** s’agissant d’autres fonctionnaires, des privilèges et immunités prévus à la section 18 de l’article V de la Convention.

**Experts**

- **(3)** Pendant la période visée, les experts chargés d’effectuer des missions pour le compte d’organisations internationales, bénéficient, au Canada, dans la mesure nécessaire à l’exercice de leurs fonctions dans le cadre de leur participation à la Conférence, des privilèges et immunités prévus à l’article VI de la Convention.




## Entrée en vigueur


**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


