> [Aller à la version anglaise](/en/Regulations/Statutory%20Orders%20and%20Regulations/2017/232.md)

# Décret sur les privilèges et immunités relatifs à la 29e réunion des Parties au Protocole de Montréal et aux réunions connexes

**DORS/2017-232**

Autorités habilitantes : 
- [LOI SUR LES MISSIONS ÉTRANGÈRES ET LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)

Date d'enregistrement : 2 novembre 2017

----------

Sur recommandation de la ministre des Affaires étrangères et en vertu des alinéas 5(1)c)<sup><a href='#nbp_81000-2-2756_hq_16885'>[a]</a></sup> et f) à h)<sup><a href='#nbp_81000-2-3241-F_hq_19915'>[b]</a></sup> de la [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md)<sup><a href='#nbp_81000-2-3241-F_hq_19916'>[c]</a></sup>, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le Décret sur les privilèges et immunités relatifs à la 29e réunion des Parties au Protocole de Montréal et aux réunions connexes, ci-après.



<a name='nbp_81000-2-2756_hq_16885'><sup>a</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, par. 3(2)<br />

<a name='nbp_81000-2-3241-F_hq_19915'><sup>b</sup></a>: L.C. 2002, ch. 12, par. 3(3)<br />

<a name='nbp_81000-2-3241-F_hq_19916'><sup>c</sup></a>: L.C. 1991, ch. 41<br />


## Définitions



**Définitions**

**1** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

***Convention*** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies figurant à l’annexe III de la Loi. (*Convention*)

***Convention de Vienne*** La Convention de Vienne sur les relations diplomatiques figurant à l’annexe I de la Loi. (*Vienna Convention*)

***Convention de Vienne pour la protection de la couche d’ozone*** La Convention de Vienne pour la protection de la couche d’ozone adoptée à Vienne le 22 mars 1985. (*Vienna Convention for the Protection of the Ozone Layer*)

***Loi*** La [Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales](/fr/Lois/Lois%20du%20Canada/1991/ch.%2041.md). (*Act*)

***période visée*** La période commençant le 16 novembre 2017 et se terminant le 26 novembre 2017. (*relevant period*)

***Protocole de Montréal*** Le Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d’ozone, fait à Montréal, Québec, le 16 septembre 1987, avec ses amendements successifs. (*Montreal Protocol*)

***réunions*** S’entend :
- **a)** de la 29<sup>e</sup> réunion des Parties au Protocole de Montréal et de la 11<sup>e</sup> réunion de la Conférence des Parties à la Convention de Vienne pour la protection de la couche d’ozone, qui se tiendront à Montréal, Québec, du 20 au 24 novembre 2017;
- **b)** de la 59<sup>e</sup> réunion du Comité d’application de la procédure applicable en cas de non-respect du Protocole de Montréal, qui se tiendra à Montréal, Québec, le 18 novembre 2017;
- **c)** de la réunion conjointe des Bureaux de la 10<sup>e</sup> réunion de la Conférence des Parties à la Convention de Vienne pour la protection de la couche d’ozone et de la 28<sup>e</sup> réunion des Parties au Protocole de Montréal, qui se tiendront à Montréal, Québec, le 19 novembre 2017. (*meetings*)




## Privilèges et immunités



**Représentants d’États étrangers**

**2** 

- **(1)** Durant la période visée, les représentants des États étrangers qui prennent part aux réunions bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées aux réunions, des privilèges et immunités énoncés aux sections 11, 12, 14 et 15 de l’article IV de la Convention.

**Dirigeants et hauts fonctionnaires d’une organisation internationale**

- **(2)** Durant la période visée, les dirigeants d’une organisation internationale, leurs remplaçants et les autres hauts fonctionnaires d’une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées aux réunions, de privilèges et immunités comparables à ceux dont bénéficient les agents diplomatiques en vertu de la Convention de Vienne.

**Autres fonctionnaires**

- **(3)** Durant la période visée, les autres fonctionnaires d’une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées aux réunions, des privilèges et immunités prévus à la section 18 de l’article V de la Convention.

**Experts**

- **(4)** Durant la période visée, les experts en mission pour une organisation internationale bénéficient, dans la mesure nécessaire à l’exercice de celles de leurs fonctions qui sont liées aux réunions, des privilèges et immunités prévus à l’article VI de la Convention.




## Entrée en vigueur



**Enregistrement**

**3** Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.


